《收获》2004年第6期
［长篇小说］ 
  色．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．尤凤伟
［中篇小说］ 
  尼古丁．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．杨少衡
  培养．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．普　玄
［短篇小说］ 
  蓖　麻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．荆　歌
  摸鱼儿．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．刘庆邦
  迷　幻．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．艾　伟
  婚　纱．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．姚鄂梅
［田野档案］ 
  长春萨满闻见记．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．冯骥才
［西海之聚］ 
  摩尔宫殿的秘密．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．张承志
［世纪金链］ 
  曼德尔施塔姆：昨天的太阳被黑色担架抬走．．．．．．．．北　岛
［生活在别处］ 
  黑镜子．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．陈东东 
色
尤凤伟 
　　上部 
　　 
　　暑假里，吴桐跟学校组织的旅游团去小珠山游览，这是时下较普遍而尤在学校盛行的福利性出游活动。吴桐所在的商业中专资金短缺，虽不甘落后别家“游”自家也要“游”，却是“游”不出多远。国外新、马、泰连想都不敢想，国内如海南、九寨沟、张家界之类著名风景点也是望而却步，最终民主加集中选在离市区二百余公里的小珠山。坐大巴两三个小时便到山下。许是期望值不高’的缘故，到达实地一看觉得尚可，有得一览。小珠山是一个新开辟的旅游景点，与大珠山遥遥相望，当地素有“大珠山不大小珠山不小”的说法。其实小珠山不高也不嶙峋，也没什么值得说道的名胜古迹。但山上裸露的巨石与挺拔的松树各显峥嵘又辉映成趣，构成一幅独具一格的景象。除此还有环境的幽静与气温的凉爽，都使人觉得这次旅游不虚此行。 
　　因是近程，时间也短(只在山上住一天)，许多老师都带着家属。在山脚下的宾馆分配完房间后，游览基本是以家庭为单位进行。吴桐是单挑，他的对桌杨老师是独身，这样两人便单单成双结伴而行。整个白天游玩得也算尽兴。 
　　吃过晚饭，见太阳还高，吴桐和老杨商量一下，决定去白天没去的尼姑庵看看。听当地人说尼姑庵正在修整不日将列为正式观光点，他俩都不认为有为此再来一遭的必要，况且现在要比修整后更有看头。他们慢慢爬到一道平缓的山梁上面。这里视野开阔，能看到山两边被夕阳光辉沐浴着的景致。两人驻足观赏了一阵，又感慨了一番，正要继续往上登顶时，发现侧方不远有一个女子依树而坐，两手抱着头，好像出了什么事端。吴桐看看渐渐西沉的太阳和四下空寂的山林，不由为这女子担起心来，遂向杨老师递个眼色，迈步走到女子身前。他看清是一个很年轻的女孩，双眼半合，面相平和，不像遇有危难。吴桐宽下心来，同时又意识到这般可能会造成误会；有轻浮之嫌，便赶紧转身离开，又和杨老师一块往山上走，没多会儿便来到要看的那座尼姑庵。打量了几眼后，吴桐颇感失望，寺院充其量是一幢大些的房舍，只在大门上方有一块“珠光庵”匾额。大门紧闭着，看不见里面的光景。外观有修整的迹象，山墙用石灰水刷过，然而刚刷白的墙面已早早被游人涂写了“×××到此一游”之类字迹。有一处还有数个人的“合著”，由上至下写着：此处不准写，为何你先写?他写你也写?要写大家写。好像这里是对句大擂台。吴桐和杨老师对此感慨一番，对“古迹”的凭吊就算结束，折身下山。 
　　走了一会儿，吴桐又看见那个女孩，她仍然靠树半坐半卧，抱头合目。吴桐想女孩要么是睡着了，不知天黑，要么是病了，这样下去后果难以设想，无论如何得过问一下，不可麻木不仁。他走近几步朝女孩呼了声“喂”。女孩睁开眼。他问：“小姐，没事吧?”女孩没应声，看着他，吴桐就有些不知如何是好了，只得硬着头皮再问：“小姐需要帮忙吗?”女孩这才金口玉牙地回句：“不。”吴桐由此松了口气，拉着杨老师下山，刚走几步，听女孩在后面“大哥，大哥”地呼叫。吴桐和杨老师回身见女孩追来，就等着。女孩到近前朝吴桐媚媚一笑，说：“大哥你真是好人，谢谢你呵。”吴桐倒不吭声了，心想；谢谈不上，你不出事就行了。女孩又说：“我在等着日落呢。”吴桐说：“那你就看吧，可别耽误了下山。”说罢迈步就走。如果事情到此为止，那么这次小珠山之行也就过于平淡无奇了，也不会在今后为吴桐留下不尽的想念。事实上，女孩适时喊住了他。说：“请留步，我看大哥心地和善，为人忠厚，所以忍不住要有几句话说给你，以后兴许有用。”吴桐闻听立刻明白这女孩的用意所在，不想理会。他看了杨老师一眼，便甩身而去。刚走几步又听女孩在后面说：“大哥你一定是误会了，我不是算卦看相的。”这一说就说得吴桐尴尬起来，走也不是留也不是，回头讪讪看着女孩，女孩跟上几步说：“大哥，我没别的意思，我只是投桃报李。”一旁的杨老师闻听似乎来了兴致，看看吴桐说：“吴老师不妨听她说说。说得对也让她给我说说，反正……”他想说反正也不花钱，后觉显得小气便住口。女孩洞察一切地冲杨老师笑笑说：“没错，没错。不过我倒可以先说说大哥你。”杨老师说：“好哇。”见杨老师这样，吴桐就不坚持走了。 
　　女孩不想潦草，选了一处大家可坐的地方——几块兀起的山石。吴桐望望眼看就要落下去的夕阳。再看看女孩，发现女孩原是很好看的，眼特媚，身材也好。 
　　坐下后女孩便盯着杨老师看，看了足足有两分钟，然后开口问：“大哥你的生日是——”“十月五日。”女孩说：“那么我们就开始了，大哥你想知道自己哪些方面的事，只管问。”“你知道?”“天知道。”“不管什么事都能问么?”杨老师又问。“能，可人人都想知道自己的人生大事。”女孩说。“哪些算着人生大事呢?”杨老师再问。女孩挑挑眉，脸还是笑样，“人生大事无非那么几件嘛，事业啦、财运啦、婚恋啦。”“那就先说说我的事业吧。”杨老师说。“大哥的事业嘛，两字：平平。”女孩说。“……?”杨老师像被噎住了吐不出音，瞪眼看着女孩，过了好一会儿又问句：“我的婚姻状况呢?”“大哥你不外乎三种情况——已离婚，要离婚，未结婚。”“你得讲明确，我是没结婚?是结了婚要离婚?还是已经离了婚?”杨老师追问。“没结婚。”女孩断言。杨老师张张嘴没出声，拿眼去看吴桐。“那么今后会是什么情况?”吴桐替杨老师问，这也是杨老师最关心的，吴桐可谓善解人意。“难如意。”女孩出言不逊，一句话说得杨老师满脸沮丧。“小姐你咋这么出口伤人呢?说来说去还是算命相面那些把戏。”吴桐为杨老师抱不平。“大哥你说错了，你见过算命相面的净说人不愿听的话么?”女孩问。吴桐想想也是，遂问：“那你根据什么?”“我会看星相。”女孩说。“那我是什么星座呢?”杨老师问。“大哥是天秤座。”女孩说。“天秤座就注定一辈子不顺利么?”杨老师声音凄凄的。“也不完全是，只要正视自己的缺陷……”“我有什么缺陷?”杨老师质问。“胆怯，被动，优柔寡断，把机会丧失掉。”女孩说。杨老师和吴桐再次交换一下眼色，眼里俱布着惊异与迷茫。单就杨老师这个人而言，吴桐相信女孩没有说错，特别是婚姻爱情方面说得更准。有一桩事吴桐不忘，几年前学校分来一位女教师，大学毕业，其他条件也不错，经人撮合两人谈上了。从一开始杨老师就老觉得自己配不上女方，怕婚后出问题，犹犹豫豫的，结果惹得那个女教师很不高兴，误会是杨老师挑她，事吹了。事实上这种情况伴随着杨老师整个的婚恋过程，如此才落到今天这种欲婚不能的境地。“呵，看，太阳下山了!太阳下山了!”女孩突然欢快地叫起来。吴桐和杨老师不约而同把目光转向西方，见太阳已靠近地平线，又大又圆又红。“我要下山喽，下山喽。”女孩又吆。“你，你不是要给我看吗?”吴桐看着女孩说。 
　　“大哥不是反对吗，咋又要看了呢?”女孩眼光闪烁着说，“再看可要收费了。”“可以嘛。收多少?”“不多，一顿饭钱，请我吃一顿饭。”女孩又开始笑模笑样的。“可以，得说对了才请。”“当然了。”女孩说，“那就把你的生日告诉我。”“六月十六日。”“知道了。大哥你想知道什么就问吧。”“天晚了，不多问，只问一件事，你说说我的婚姻状况咋样，好呢还是不好?”吴桐说，他想既然女孩把杨老师的婚姻说得很准，不妨也让她说说这个，对她的什么星相加以印证，反正自己的情况自己有数，不怕她乌鸦嘴。“大哥的婚姻挺好的。”女孩没打艮说。“挺好的?”“是挺好的……就是……”“就是什么?”吴桐不自觉紧张起来，直盯着女孩。“好是指现在，以后……就难说了。”女孩说。“你这是啥话哩?!这么说有根据么?”吴桐忿忿。“有的，大哥是双子座，这个星座的男人都爱情不专，个性浮华，喜欢过刺激变化的生活。”女孩像背诵书本似地说。“你错了，恰恰相反，我这人对爱情专一，对婚姻负责，不寻花问柳，好男人一个，不相信你问他。”吴桐用下巴指指杨老师。“小姐你是错了，我最了解他，他是模范丈夫，规规矩矩，我敢打包票的。”杨老师作证。“咱们谁也没有错，只是你们说的是以前，而我说的是今后。”女孩说。“今后怎么的?”吴桐问。“那我就告诉大哥吧，你很快就会交上桃花运。”女孩说。“哈，我交桃花运?那太好了，求之不得呢。”吴桐调侃说，笑笑地看着女孩。“听大哥的口气是不信了。我不多说，就让时间来检验吧。不过我还要对大哥说一句：男人有桃花运不是坏事，别的好事会跟着一块来。”女孩认真说。“噢，这更好了，我得快快行动，别错失良机呵!”吴桐还用先前的口吻说。“也不用急，命里有的，终归会有，甩都甩不掉。”女孩说。“听你这么说，我坐等就行了?”吴桐问。“姜太公钓鱼?”杨老师插言。“对。”“那好，我就当一回姜太公。不过我还有句话要问小姐，一旦来了桃花运，我的家庭……会不会受影响?”吴桐问。“这个么?”女孩沉吟了一下，又说下去：“这就要看大哥是啥心思喽。”“咋讲?”“是喜新厌旧呢?还是喜新不厌旧?…‘要是喜新不厌旧呢?”吴桐问。“我知道大哥会这么问的，男人都希望家里红旗不倒，外面彩旗飘飘，就是喜新不厌旧。不过在别人那里行得通的在大哥这里就不一定行得通。”女孩说。“不明白。”吴桐已不再笑了。“因为大哥为人忠厚，想玩这一套怕也是玩不转的。”女孩说。“那会咋样?”“这还用说?婚姻要出现危机，破裂也是完全可能的。”女孩说。“小姐开什么玩笑，不会有这种事情发生，肯定不会的。”吴桐说得斩钉截铁。“天意不可违。”女孩说，“人生有定数就像天上的星星一样。只因要报答大哥，我才把天机说破。”“但你说的事情不会发生。”吴桐说。“要是发生了呢?”女孩逼问。“就按你说的，请你吃饭。”“我赢定了。”女孩一副欢快的样子，又说，“大哥把你的电话告诉我，以后好进行查对落实。”吴桐没打艮，说了自己的手机号码。 
　　谁也没想到事情会发展到这般地步，陌生人为了一件虚无缥缈的事竟然叫了真。 
　　“小姐，你是什么地方人呢?”吴桐问，只为打破尴尬。 
　　女孩用手指天，笑笑的。 
　　此女应是天上有。吴桐头脑中浮现出这样一个不伦不类的句子。 
　　太阳已落下山去。 
　　女孩说走就走，快步下山，看她的背影，就像一只小兔子蹦跳而去，很快隐于山林之中。 
　　一晃就过了暑假，吴桐一向按部就班的生活忽然有了变化，上下班不再乘公交车，改成步行。他对“外界”的说法是要开始减肥。对此“外界”却不肯当真。减肥自是要有“肥”可减，而他“肥”是完全谈不上的，甚至连“发福”也够不上，顶多算个健壮，而健壮对于一个中年男子正如丰满对于一个少妇，是恰如其分的。当然，这内中隐情也只有吴桐本人心知肚明，他的小题大做是小姨子双桃的一句话伤了他的自尊心：那天他去岳母家接儿子萌萌，恰碰双桃也在。双桃朝他扬眉一瞥，说句：瞧哥，不是老板倒长出老板肚来了。他当场就被噎住了，张张嘴没嘣出一个字。也就在那一刻，他做出了减肥决定，目的只在对一向轻蔑他的双桃予以回击。 
　　关键是，接下来吴桐的生活又出现了变化，实际上这次变化又与前次变化相关连，只因步行，在大街上显形露影，这一天就被他的中学同学王梅看见，一辆小轿车在他身边戛然刹住，从里面钻出来一派华贵的王梅。可以这么说，尔后接踵而来的一切变幻莫测的事情皆与王梅的出现密切相关。 
　　王梅给他的名片上印着：泰达集团副总经理。泰达可是市里赫赫有名的公司，而他只是一所普通职专教财会课的教师，通常的说法是两人不在一个层次上，即使吴桐想象力再丰富，也不会对这次邂逅想人非非，更何况从天性上讲，吴桐也不是那种善于攀附 
借水行舟的人。吴桐也是真没当成一回事，回家也只是对妻子双樱顺口一提，说今天在街上遇见一个女同学，而双樱同样没有多想，一笑说八成不是个美女，不然还不得藏着掖着?他没回腔，此事到此也就划了句号。 
　　然而就在吴桐差不多把王梅忘了的时候，王梅却再次出现。这次不是在街头，王梅把电话打到他单位里。话很简洁，问他下班后能不能出得来。他说没问题。她说没问题就一起吃个饭吧。他说好。 
　　放下电话，吴桐就被这寻常而又不寻常的事弄得有些心神不宁了。王梅为什么要见他呢?只为联络I司学以叙旧谊?只为吃饭而吃饭?他想不会，不会那又会是什么?还有，要不要把这事告诉舣樱?王梅在电话上问他能不能出来，显而易见是问他是否有充分自由。这方面他不担心，自从结婚，十几年来一直当守法丈夫，守法没得到别的，倒是得到了自由，有应酬或娱乐(他有时下班后和杨老师下象棋)一类事只要和双樱说一声，无不放行。回家再晚。双樱也不追根刨底。总起来说，他和双樱属于透明夫妻。不过，王梅在意他的“人身自由”不免让他思忖，他兀地想起一个月前游览小珠山遇见的那个说星相的神秘女孩，女孩在说准杨老师的婚恋不幸后又一口咬定自己将交桃花运。敢情让她说准，桃花运说来就来了?有句话叫“不以人的意志为转移”，可是与自己对上了?再进一步说，现在时兴老同学相聚交往，情爱也由此而生，社会上不是早就流行“找情人太累，找妓女太贵，找同学免费”的荤段子吗?王梅今天主动联络自己，是否意味着……刚往暧昧处一想便立刻撞了南墙，他觉得自己简直有病，两人原本关系便很疏淡，又一隔多年，最重要的是现在身分有天地之差，根本不是一个鱼缸里的鱼，有什么可胡思乱想的!神经。这样想便给双樱挂了电话。 
　　下班前，双樱又接到一个电话，是妹妹双桃，叫她下班立刻回家，说有事情。双桃所说的家不是她自己的家，是父母家。双桃说有事情，她也大抵清楚是什么事，心里一百个不愿意，嘴上还是答应了。她不是不愿回父母家，也不是脱不开身，吴桐晚上有事她倒乐得和独生子去爸妈家吃现成的，她是不愿受双桃的颐指气使，反感双桃四十年一贯制对她耍老小脾气。其实说小也实在小不了多少，她俩是孪生姐妹，双桃比她晚出生半个时辰，只是半个时辰之差便在她们之间形成长幼之序，确定了姐姐与妹妹的身份与责任。从小双桃便理所当然地认为姐姐应该让着自己，久而久之，连双樱自己也认同了这种不平等局面。 
　　双樱在下班前一分钟给儿子萌萌打了电话，萌萌的同学有手机，双樱吴桐有事找萌萌都是通过同学的传递。她告诉萌萌她要去姥姥家，问他去不去．不去就回家做作业，饿了先吃点饼干，等她回去做饭。萌萌说要自己回家。其实不用问答案已预料到，萌萌巴不得有一个人的自由好和同学去网吧。 
　　双樱回到父母家双桃已在。说“已在”有些不确，自双桃离了婚下了岗，就开始泡娘家，尔后又“瘦驴拉硬屎”(缺乏经济来源)把女儿送到北京一所舞蹈学校，成了孤家寡人，更是在娘家安营扎寨了。嘴上说是方便照顾父母，事实上把这当成旅馆饭店，白吃白住。都清楚的，可没人肯把事说破。一是双桃从小被娇纵惯了，不大好惹；另外也觉得她确实可怜，特别做父母的，总是对境况不好的子女心存怜悯。须不知可怜人必有可恨之处，双桃的可恨在于任何时候包括自己处于人生低谷靠别人接济时都是那样居高临下，倒驴不倒架，对人发号施令。 
　　果不出双樱所料，双桃叫她回家仍是那桩让她大感头痛的事：给她当替身，与别人介绍的男人见面。双樱的脸拉长了，不吭声，心里很不痛快，反感。让别人当替身选婿，这等蹊跷事也只有双桃才想得到做得出。离婚后不时有人给介绍对象，开始傲得要命，一概不见，她幻想着有朝一日白马王子会自己奔到她面前，单腿跪下向她求婚。可一晃几年过去，这种情况并没有发生，她自己又下了岗，就开始有些沉不住气了。毕竟女人的年岁不是闹着玩的。“男人四十一枝花，女人四十豆腐渣”，这市面上的话她不会没听说。她开始见了，一连见了几个都不满意，就打住，说这么像买东西似地挑来挑去早晚会挑花眼，有好的也漏过去了。为防止这种情况发生，她提出让双樱先替她见人，过头遍“筛子”，要是双樱觉得还好，属可考虑范围，她再接上，往下谈。说起来尽管双桃这一创意荒诞不经，但却有可操作性，姐妹俩模样身材甚至说话的腔调都极相像，差别不能说一点没有，却不是陌生人能发现得了的。问题是这种可操作是建立在为难双樱的基础上。开始双樱不同意，不愿干这种既荒唐又尴尬的事，后经不住双桃软硬兼施的缠磨(不排除成全妹妹的一份好心)，答应了。前后替双桃见了几个人，其中一个她觉得不错，可以考虑，荐给了双桃，双桃开始也说行，可谈了几回又说不行，拉倒了。双樱嘴里没说什么，心里却不想再替她干这劳什子事了。 
　　大概双桃也意识到双樱要“撂挑子”了，待双樱一进门便笑脸相迎，颠颠地帮双樱脱外套，拿拖鞋，尔后又拿出一件和自己身上那件一样的T恤衫，递给双樱，话是不用说的，从小到大，父母每回给她俩买衣裳都是一买两件，成了习惯。两人结婚后，也互相给对方买，因尺码相同，总买不错，一人穿好另一个也穿好。不过后来双桃离婚下岗(用她们爹的话说是“屋漏偏遇连夜雨”)，生活拮据，就多是双樱替双桃买衣服了。说起来，双桃买东西是有眼光的，有审美方面的天才。 
　　“挺好的。”双樱接过衣裳，眼睛却看着双桃，双桃是她的镜子，看见她就等于看见了自己。 
　　“当然好了，看谁买的么?”双桃面露自得。 
　　“王婆卖瓜。”双樱妈在一旁插言。“双樱妈”是她们爸的叫法。 
　　“多少钱?”双樱问。 
　　“一万。” 
　　“别闹，到底多少?”双樱拿出钱包。 
　　“衣裳二十八，跑腿费九千九百七十二，加在一块不是一万?”双桃油嘴滑舌。 
　　双樱不理睬，拿出三十元钱递给妹妹，说句跑腿费两块。 
　　“真抠。”双桃接了钱，财源短缺使她无法潇洒，平常双樱给她买东西是执意不要钱的，反之双樱一定照单付款，已成惯例。 
　　“穿上看看。”双樱妈说。 
　　其实双桃穿了，双樱试衣已变得没有必要，可双樱还是从了妈妈，或者说满足妈妈，从小时到现在，看两个一模一样的宝贝闺女站在面前是妈妈永远的欢愉和骄傲，她不想剥夺妈妈的这种幸福感。她拿着衣裳朝双桃现在住着的房间走，被双桃一把扯住，嚷嚷：“看把你封建的，好像我们没看过你的光身子似的。”“死贫。”双樱被双桃说红了脸，张着手不知所措，双桃就不由分说伸手解她的扣子，衣裳脱下又环过手解乳罩扣子，吓得双樱连忙抱臂护住，“干吗呀，干吗呀?”“真老土，穿这样的T恤哪有戴乳罩的?”双桃指指自己，“你看看，看看，这多显形。”双樱拿眼去瞄双桃，双桃的胸确实没有乳罩的轮廓，一对圆乳隆型真切，挺立向前。“这咋行哩?”双樱嘟囔着，终是放弃抵抗，她知道自己拗不过双桃，从小就是这样，双桃总是驾驭着她。“你自己看看，不一样，就是不一样噢。”双桃把双樱往穿衣镜前推。双樱像看别人似地端详着镜子里的自己，准确地说是看着自己的胸部，看着看着心加速跳起来，她不由得想：大概这就是男人眼里的性感吧。“就这么穿着回家，你那口子瞧见，准晕。”双桃说。 
　　这个双樱不听，把衣服换下来，回到正题问双桃这次要见的是什么人，在哪里见，双桃就正经起来，一一做了说明。 
　　双樱按门牌号码找到“中间人”——关系拐了好几道弯的陈阿姨家。“男方”已先到了。陈阿姨为两人做了介绍。双樱一向羞涩，当年自己谈对象时，差不多是被妈用鞭子赶着去“见面”，每回都像受刑，刚一坐就走，像多呆就会被人吃了。而今番毕竟不同，她只是一个“替身”，这注定能拥有一份超于物外的镇静与从容。她很坦然地端详一下“男方”，第一印象不错，此人形象端庄敦厚，有点像电影演员张丰毅，也比已知年龄显年轻。这么说吧，假如自己是双桃，她会同意和这个人谈。这么想，便生出一种轻松欢悦心情。 
　　归纳陈阿姨的介绍，男方几个方面的条件为：区艺术馆工作人员，工资一千二百二十二元整，有现成住房，五十八点六平方，离异后女儿随母生活，他每月负担生活费一百二十元，等等。 
　　“尚朝人是艺术家，会拉手风琴，会吹管子，为人正派，忠厚老实，过日子，不乱花钱，对人好，没脾气，能干活，会做饭……”“硬件”之后陈阿姨又大力介绍“软件”诸方。双樱听着不由泛出笑容，想这么好的一个人他老婆咋就肯放手了呢?莫非真像流传“孩子自己的好，男人人家的好”的话? 
　　被极力推介者也露出笑容，与“女方”双樱相比，“男方”尚朝人一直显得挺拘束，看一眼双樱，又赶快肥眼光移开，不久又再看。双樱一度想：一个搞艺术的人咋这么沉闷呢？身在文化圈而不沾染文人习气，说明是个真正的老实人。 
　　“您吸烟么？”双樱问，问过方意识到有些冒味，就算是双桃不喜欢吸烟的男人，也不能急火火把这条端出来呵。 
　　“我，我，可以忌的”尚朝人赶紧说； 
　　陈阿姨笑了，双樱也笑了，最后尚朝人自己也笑了，说：“我忌过好几回了，不难。” 
　　双桃让姐姐替她“见人”，自己却去为别人当差，陪朋友姚眺看新房，确切点说是查验新房风水。双樱刚一离家，她就抱起家里的“黑猫警长”(萌萌给黑猫起的名字)下了楼。不一会儿，姚姚就开着车来了，她从摇下的车窗探出头问：人猫洗澡了吗？双桃说洗了，边说边上了车。 
　　出了居民区车速快起来，不久便上了海滨大道，放眼观望，一侧是灯光闪亮的毗连楼群，一边是被晚霞抹成绛色的大海。双桃问姚姚新房在哪里，姚姚说在海秀花园。停停又说，现在不上那里，先去吃饭。又行驶了一段时间，车从海滨大道转向新市区，在一家灯火辉煌的酒楼门前停下。双桃抱起“黑猫警长”下车，却让姚姚止住，说你在车上等我。双桃问：“不是先吃饭吗?”姚姚说：“是我们一大家子。”双桃“哦”了一声，姚姚说毕磕了车门向酒店里走去。 
　　一时间双桃气不打一处出，抱着黑猫警长发怔，却也是干生气没有办法。说起来这种情况也不是一遭两遭了，常常是姚姚让她陪着上街，逛到又累又饿把车停到一家饭店时，姚姚要么让她自己回家，要么把她撂在车上让她等，自己进酒店和“一大家子”会合吃饭—双桃也清楚姚姚说的“一大家子”是怎么的可笑，也真让人难以置信，“一大家子”是指天东集团老板“胡司令”和他的三个女人：前妻、现任太太和情人(姚姚)。所谓的一龙三凤。“胡司令”不时将属于他的女人们集合起来，一起吃饭，一起旅游，一起到夜总会唱歌。刚开始知道这种情况让双桃恶心了好一阵子，也想不通，觉得不可思议。不可思议的不是一个男人同时有几个女人，这种情况在如今不稀奇，而是这个“胡司令”居然能把三个女人好好拢在一起，真的像军队的司令那样，号令一下，说聚就聚，说散就散。姚姚还说几个女人在一起以姐妹相称，关系融洽，一团和气，谁也不吃谁的醋。“胡司令”也很会摆平事情，不偏不倚，三个女人开的乍是同样型号的，每次送礼物一人一份，零花钱数目相同，包括这次换新房也是同样的户型。双桃未见过大名鼎鼎的“胡司令”，她倒真想见识见识此公是何等模样，可姚姚不肯提供这种机会。 
　　幸好没等多久，姚姚就从酒店出来了，步履匆匆不像是吃完饭样子。果然上车后边发动车边冲双桃说：快快。双桃问快什么?姚姚说快去选房。车开动后沿一条大街折向海边。车速很慢，姚姚不断转头向路两边寻觅，同叫不无得意地告诉双桃，“胡司令”瞅空把三套房的钥匙给了她，让她先来选，选定后再回去。 
　　吃饭的地方离新房所在的海秀花园不远，几分钟便到了，姚姚把车开进大门，停在一排五层小楼前面 姚姚下了车，双桃也随后抱着黑猫下来。姚姚指指小楼告诉双桃，三套房子在这三幢楼的相同位置，如果不考虑风水好坏也是用不着挑的。双桃没吱声：她是不大相信风水一说的，认为是迷信可姚姚很信。她不知从哪听到用婴孩和猫查验风水好坏的方法：把小孩或猫带进房子里去，要是反应有异，不愿呆在里面，就证明房子的风水不好，这房子不能人住。要是小孩和猫反应正常就说明风水好，是吉房，姚姚自己没有小孩，一时也找不到别的孩子，就让双桃抱来她家的猫。 
　　看第一套房开始上楼时，姚姚从双桃怀里接过黑猫，自己抱着。据说这也是必须的，这样才灵验，新房在四楼，爬到二楼时黑猫开始骚动不安起来，努力从姚姚怀里挣脱，嗷嗷地叫。姚姚不理睬，紧紧抱住继续上楼，上到三楼时黑猫叫声凄厉，用爪子使劲抓姚姚的肩膀，双桃见状赶紧从姚姚怀里接过猫，但情况并没由此好转，黑猫仍然拚命挣脱，姚姚停卜脚，说算了不用上去了，已经有结果了，这一套房不能要。双桃心领神会，跟着姚姚下楼。刚到楼梯口，只听得楼上有凌乱的脚步声传来，双桃和姚姚都愣在那里，不一会儿楼上下来一个牵狗的女人，胖胖的大狗一照面，只听黑猫狂叫一声从双桃怀中挣脱出去，一蹿老远，很快便没了踪影。双桃急了，拔脚便追，边追边一声连一声唤猫。她听见姚姚和那个女人吵架的声音。但双桃无暇理会，继续在一幢幢楼座中间寻觅，呼唤。她知道黑猫是她妈的心肝宝贝，在她们家是萌萌第二，弄丢丁可是惹了大祸。不知过了多久，她听见姚姚在喊她，声音凶凶的，她的气又转到姚姚身上，想不是你这么臭摆，能把猫丢在这地方?她想不理姚姚，可想想觉得不妥，便很不情愿地回到原来的地方，灯光下姚姚站在汽车旁边，脸绷绷着，冲双桃吆：“什么破猫，成事不足败事有余，走。”双桃不旨上车，姚姚说你愣着干咐，上车呀。双桃说猫还没找着呢，咋走?姚姚说还要什么猫，不要了。双桃说不要猫我回家咋向我妈交待呀。我得找猫，你自己走吧，别管我。姚姚说那好．我可是不能再等了，本来就是抽空出来的。姚姚说着上了车。开着车跑了。 
　　也真是让双桃哭笑不得：姚姚刚离开，她就看见“黑猫警长”从两幢楼房中间的通道上一步一踮地向她走过来，像巡视归来的巡警一般，气得她真想上前踢它一脚。 
　　回家路上她发誓：不再和姚姚交往，这样的人太不通情理。 
　　吴桐被王梅约在市新区一家海鲜鲍翅酒楼。不用寻思，今天一准能大饱口福，于是一种喜悦心情在胸中悄然荡开。说起来吴桐是个好吃的人，可以说吃是他生活中唯一嗜好。在他们家，吃饭是从不马虎的。只要有空吴桐就自己下厨，精工细作，用双樱的话说是一块白菜帮子也想做出个“花”来。细想起来，他的好吃与他童年、少年，甚至青年时代的日子贫苦有关，他家乡有句形容百姓生活境况的话叫：地瓜干是主粮，鸡腚眼是银行。前一句不用说，后一句是指养鸡下蛋舍不得吃，卖了换钱。吴桐就不记得小时候吃过炒鸡蛋，煮鸡蛋只有在每年的端午节才能分到几颗。有一次他和双樱说，他从小到大吃的鸡蛋加起来不够一篮子装。这丝毫不是形容。肉也只在过年过节才见得到，也就是香香嘴而已。在邻村读完小的时候，中午带的饭是不变样的地瓜干加咸萝卜，咸萝卜没了，就带炒咸盐粒。有次一只鸡把盐粒抢吃了，结果齁死了。那时候他努力念书，动力就是以后成个公家人吃上鸡蛋和猪肉。尔后真的成了公家人，真的成了个好吃的人。 
　　吴桐正点到达，王梅已在房间等候。 
　　同学一场，离校后两人未曾一起喝过酒，班里的同学时有聚会，但王梅没参加过。开始通知她老是说忙，忙是个说法，但也不全是，一位同学就把话说得很情绪：要我们中间有个把市长、部长什么的，她肯定就不忙了。尽管这话说得难听也不乏醋意，可还是被大家认同，后来就不再叫了，用那个同学的话说是“开”。自然就有些“阿Q”的胜利法了。 
　　坐下后吴桐有些局促不安，心惶惶的，身子绷得紧紧，整个像敷了石膏。他自己也知道这没来由，不应该，再怎么也是同学啊，同学是平等的嘛，他努力使自己放松，却难以奏效。幸好这时王梅的手机响了，王梅边接电话边走向窗子。看着王梅微胖的后身，他想起双樱说的“肯定不是个美女”的话。他佩服双樱的直觉，在班里的女同学中，王梅不怎么出色，一般人物(连名字也一般)。但就是这个一般人物如今却很不一般了。想到这儿他又回到那个老问题上：王梅请饭何意? 
　　小姐进来请点菜，王梅虚让了下吴桐，便一样一样地从容说给小姐。吴桐看了王梅一眼，心陡地一动，他第一次发现并不漂亮的王梅透出一种很别样的风采，这种风采从双樱脸上是看不到的。甚至包括自视甚高的双桃，脸上也看不到。 
　　“老同学还经常聚会吗?”放下菜谱王梅望着吴桐问，不等吴桐回答又说：“我老是瞎忙，参加不上，挺遗憾的。”“是，是，能经常一块聚聚挺好的，很有收获。”吴桐说。“收获?”“比方说谁遇上什么难事，能帮的一帮就解决了。”王梅点点头，端起杯喝茶，放下杯子问：“你知不知道陶楚现在的情况?”“知道。她下岗了，离婚了。”吴桐说。陶楚是当时班里最漂亮的一个女生，被称为班花。吴桐不晓得那么多同学王梅怎么惟独问她。“谁的责任?”“据说她丈夫花心。”王梅笑笑，说：“记不记得当时你们男生都围着陶楚转?”吴桐不好意思地咧咧嘴。平心而论，当时他也喜欢陶楚，暗恋。不像别人那么紧追，是因为自己信心不够。“现在她有了困难，你们可以大有作为了，是不是争先恐后呵?”王梅依然是玩笑口吻。 
　　吴桐不知该说什么，也不晓得王梅为啥老提陶楚。莫非王梅怀疑自己和陶楚关系密切。想到这他在心里笑了，他又想起那则男人找性伙伴的段子，确如王梅所说，男同学都尽力帮助陶楚，至于是不是为了“免费”，他不晓得，他只清楚自己没有这种企图。 
　　头一道菜端上桌。每人一盅原汁鲍鱼。王梅端起酒杯与吴桐碰碰笑说：“干了?”吴桐说：“干。”两人一饮而尽。 
　　放下杯子王梅问：“吴桐，你现在过得好吗?”“还行吧。”“还行是什么意思?”“还行就是一般般。”“这么说是对现状不满喽?”吴桐摇摇头，说：“也谈不上。满不满得看有什么样的期望值。”王梅笑笑，问：“那么你有什么期望值呢?”“我这人没远大志向，满足于现状。”“换句话说，你对现状是满意的了。”“倒不是。人不一样，有人天生能干大事，有人不行，像我，也只能当个教书匠。” 
　　光说话，忘了喝酒，王梅又举起杯子，说：“吴桐咱们再干一杯。” 
　　又上来一道菜。一人一盅鱼翅。 
　　又喝了一杯酒，王梅放下杯子看着吴桐说：“吴桐约你见见，是有件事想问问你，这事不惊天动地，却也不是件小事。”吴桐对着王梅的眼光。“想不想动动?”王梅问。“去哪儿?”“到泰达。”“我?”吴桐确实有些吃惊。事先他猜测多多，却惟独没猜到这上面。王梅看着神情严正的吴桐，不由笑了，说：“看你吓的，好像要把你往火坑里推。”吴桐不好意思地笑了，停停说：“我去能干什么?”“是这么回事，我们公司的总会计师刚刚退休，倒出个位置，我想到了你。”王梅不兜圈子，“这个位置在公司是举足轻重的，这你懂。” 
　　吴桐血一点点往头顶上冲，竞有些眩晕。与其说是对王梅提出的问题没有思想准备，不如说令他难以置信。正如王梅所言他不会不懂：一个大公司的总会计师职务非同小可，是许多人梦寐以求的，甚至作为事业的终极目标来追求。而王梅说把泰达的这个职位给他，实让他震惊不已，话都说不出来。 
　　“你不用马上做决定。”王梅向他举起杯子，“也别久拖不决，许多事情瞬息万变，我这么}兑你自然会明白。” 
　　吴桐点了点头，将酒一饮而尽。酒桌上有句话叫“一切都在酒里”，吴桐此时便是。他冷丁又想起那句“同学免费”的臊话，所以免费，自说明同学关系的纯洁、无私、平等和无保留。 
　　“待遇我还是先说一下。按惯例，总会计师在公司相当于副总一级，企业改制后进董事会。能否持股现在定不了。年薪能有个大体数字：十万元左右，奖金跟着企业效益浮动。”王梅的口吻有些公事公办。 
　　吴桐仍无语。如果说王梅举荐他当总会计师让他震惊，那么在听了待遇后那就是震撼了。每一项都不可思议。一步登上副总，与王梅同级。什么董事、股份之类的实际利益尽管有些虚，可十万的年薪是实实在在的，这就像从天上掉下来一个大馅饼，砸在他头上，把他砸懵了。 
　　“你如果还有别的方面要求，可以提出来，比如房子，如果困难可以得到改善，总而言之，成了泰达人，进了泰达决策层，一切都会按规矩办的。” 
　　“好的，好的。”吴桐喃喃说。 
　　“想好了给我打电话。”王梅笑盈盈地看着他说。 
　　“好的，好的。谢谢你王梅。”吴桐举起杯。 
　　两人碰一下，干了。 
　　又上来一道菜。龙虾。这一刹吴桐混沌的思维中陡然跳出一个清晰的字眼：鲤鱼跳龙门。他觉得这道菜是一个征兆，导人联想，尽管有些不真实。这时他再看王梅一眼，希望能从她的眼中找到真实的存在。 
　　“萌萌呢?”吴桐一进门便问。在他们家，夫妻俩无论谁回来晚了，只要头一眼没看见儿子，张口便是这句话。可见儿子是他们生活中的重中之重。 
　　“睡了。”半卧在床上看电视的双樱回答。同时关了电视，身子往床下挪。 
　　同样也是习惯。不管得到的回答是什么：儿子睡了，在学习，在拉屎，也都要到所在地玄瞅一眼，证实似的。吴桐从儿子房间出来，正要脱外衣，却见双樱笑模笑样地盯着他，他不摸头脑，问句：“咋啦?”双樱笑笑说：“精神焕发哟。”吴桐一下子明白她的意思。同时也意识到自己与王梅见面的兴奋劲儿还留存在脸上，让双樱一览无余。“你也精神焕发呵，你不是也去约会了吗？“”你少来。”双樱抗议：“见的那个男人怎么样呢?”吴桐问。“反正比你强。”“这么说你看中了。” 
　　双樱不由自主叹了口气，说：“我看中了顶屁用，双桃相中才作数哩。” 
　　说到双桃，吴桐便来了火气，忿忿说：“挑三拣四，她以为她是谁呵!是妙龄小女?”双樱替妹妹辩护：“桃子也就说你长了个老板肚，就记仇了?”吴桐说：“她说我不是老板长了个老板肚。”双樱问：“说错了吗?”吴桐咽了下唾沫，想要是今晚王梅说的事实兑现了，就是错了。想到这忍不住要把这事说给双樱，可这时双樱打断了他。“你看看我。”双樱站在吴桐面前说，同时将没戴乳罩的胸朝前挺挺。吴桐不解她的意思，眼在双樱身上横竖看看，也没看出个所以然。“看不出变化?”双樱再把身子转转。吴桐“噢”了一声，说：“穿了新衣。”“怎么样?”双樱问。“挺好。”吴桐答。“好在哪儿?”“式样颜色都不错。”“我不是说衣裳。”“不说衣裳说啥?” 
　　双樱十分扫兴，双桃说的“准晕”在吴桐身上不仅没有实现，竞没一点感觉，她嘟囔句：“老土，没情调。” 
　　睡到半夜醒来，吴桐发现身上还穿着衣裳，就开始脱，脱得一丝不挂了便钻进双樱被窝里，把双樱搂在怀里。在他们家，一切都是有序的，包括夫妻的性生活。两人从有关资料得知，如他们这般年龄婚龄的夫妻每周两次为佳，他们便照章行事。还有，发牛的时间应该在睡了一觉之后，此时精力旺盛，他们也遵循不贰，像遵守工作守则一般。当然，这是现在。自从学校分给这个小套二房子，才将萌萌分出去，夫妻俩可以单独在一起。吴桐记得当时全家人住一问屋时，他和双樱总是提心吊胆的，躲着避着，做地下工作似的，生怕孩子发觉。那时萌萌才三四岁，那么 
个小萝卜头不知怎么就神经兮兮的，对他爸充满戒备。吴桐每晚躺下给他讲故事哄他快睡，手从被窝下面伸到双樱那边，萌萌不动声色地注视着他的动静，一旦发现不对头便高声质问：吴桐你干什么?!他就赶紧缩回手。分了房子这事就解决了，人妻牛活可以按部就班地来。今天并非是“法定”同房日(所以才分了被窝)，吴桐醒来却兀地有了要求。双樱睡得很死，身体软软的热热的，散发着淡淡的香味，就像一块刚刚烤好的蛋糕。欲火高涨的吴桐对自己的“越规”终是有些怯意，犹豫着不知该把双樱弄醒，还是不管那一套。他记起双樱在睡前似有不悦，心想把她弄醒事情倒会麻烦，不如偷袭。偷袭他也是中规中矩，小心翼翼地褪下双樱的内裤，只要将这道程序完成，事情便无阻无碍，任双樱怎惮抵抗也终是虎口下的羊羔。不过今番倒大出他的意料：上身后双樱醒来，竞然没有反抗，只是迷迷糊糊地问句：“今天周几?”吴桐信口说：“周三。”双樱说：“不对吧?”吴桐答：“没错。”双樱说：“咋我觉得不是。”吴桐说：“是，是，是……”随着“是”字的节拍加快动作频率，双樱就呻吟起来，顾不上日子对与不对了。 
　　一如既往，完事后双樱变得柔情似水，软热的身子水蛇似的缠绕着丈夫，以防他抽身而去，很快又睡过去，打着细细的鼾。吴桐却睡不着了，脑中又闪现出与王梅见面的那一幕。他想等双樱醒来，便把这件事告诉她，她一定会高兴得发疯，因为这是他们生活的重大转机。 
　　但大出吴桐意外的是，当早晨醒来他将事情和盘托给双樱时，双樱连想都没想，便泼了吴桐一头凉水：不干。 
　　吴桐匪夷所思，不知道她葫芦里卖的什么药。 
　　山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。出乎吴桐意料的是，在一次家庭会议上，一向与他相左的双桃这次竟然站在他这一方，首先表态，说：“这是好事，大好事，没什么可犹豫的。” 
　　吴桐暗自松了口气，把感激的眼光投向双桃。他知道双桃的意见很重要，她对双樱有影响力，作为姐姐的双樱从小就被妹妹牵着鼻子走。 
　　“桃子说得对，人往高处走，水往低处流，我看是好事。”双樱爹表态。 
　　“眼前看是好事，可往后呢?”双樱妈说，“就说那个姓曹的，才提拔了个副科长，就开始出坏水了，” 
　　“姓曹的”是双桃的前夫。 
　　“他出坏水和当副科长挂拉不上。”双桃辩解说．“他本来就不是个东西。” 
　　“不是个东西当初咋要死要活跟他?轰都轰不散!”双樱妈揭双桃的短。 
　　吴桐知道双桃与“姓曹的”那场轰轰烈烈的爱情故事。“姓曹的”除了混了个副科长再满身没一处周正地方，但是长了个甜嘴，双桃就叫那张甜嘴给“套牢”，不顾三七二十一地要嫁。全家人一起反对，怕她私自登记，把户口本都藏起来了。可那个“姓曹的”不是等闲之辈，懂得打蛇打七寸的道理，先搞大了双桃的肚子，以实际行动让所有反对的人闭了嘴。 
　　按说老太太的揭短也能让双桃闭嘴。可不然，双桃是个永远不肯服输的人，她近乎在嚷：“干吗老是拿姓曹的说事，他还算个人吗?现在说的是哥，说的是十万年薪。”“你是光看见好处了。”双樱妈说。“当然要看好处了，没好处谁去当官呵。”“光看见好处也不行呵，不看那些抓起来的贪官，个个没个好下场。”双樱妈说。“说偏了说偏了，说小吴咋说上贪官了呢?”双樱爹转舵说，“事不能老往坏处想，那样谁还有上进心呵。”“你们知道咱派出所的汪副所长吗?”双樱妈问。“知道，咋又说他?”双桃问。“都说汪所长是所里最和蔼最关心群众疾苦的公安干警，是上级表扬的模范人物。可死了才知道，是个贪官，是贪官不说，还是个杂种，手里窝着海了的钱不让媳妇知道。什么人呵。”双樱妈说。 
　　吴桐也知道那个胖乎乎的汪副所长，听说了他的事：半年前出了车祸，死了，开完告别遗体仪式后，按规定家属当着派出所的人的面，打开了他的办公桌的抽屉，一看，里面满登登的全是钱，足有几十万，还有厚厚一摞子存折。见状派出所的人赶紧闪开了，说除了枪和子弹其余都是私物，拿回去吧，拿回去吧。汪的媳妇一句话也没说，把钱和存折卷巴卷巴拿走了。可这事没保住密，传得沸沸扬扬。 
　　“他从哪弄来那么多钱呀?”双樱爹不知是向谁发问。 
　　“这还用问?”双桃说。 
　　“反正我不同意吴桐调动工作。”双樱表态说。脸色很难看，显然是受了汪所长幽灵的影响。 
　　“你说就算了?”双桃横眼看着姐姐。 
　　“我说算我的一半，吴桐一定要去，就先把婚离了。”双樱说。 
　　“你这小冤家，咋净说些不吉利的话呀。”双樱妈埋怨说。 
　　“要不，这事以后再说吧。”吴桐说，他知道今天不会有什么结果了。 
　　吴桐陷入极度的情绪波动中，茫然不知所为。双樱的决绝态度事实上形成“一票否决”的态势，拦住了他的去路，双樱最后倒是说了实话，她主要是担心王梅居心不良，在一次她参加的吴桐的同学聚会中，一个同学忘记双樱在场，在诟病王梅时开吴桐的玩笑，说王梅曾对人说班里的男生她最喜欢吴桐，双樱听见了没当回事，同学间的胡言乱语不足为凭，就是那天王梅请吴桐吃饭，她也没往歪处想。可事情急转直下，王梅又以不可思议的条件让吴桐到她身边，这就有所警惕了。当然除了警惕王梅，她相信那句“男人有钱就变坏”是永恒真理。她觉得自己是个没有多少野心的女人，男人能挣来万贯家产自然好，可要是把男人搭上，把家毁了，这蚀本的生意她坚决不干。 
　　日子似乎又成老样子，他照样教书，照样为减肥上下班步行，照常定点定时定量地与双樱做夫妻功课。他一直没给王梅回音，因为他不知道该怎样说不去泰达的理由(他真的没想出一个可信理由)。同样王梅也没再给他打电话。他既盼着王梅与他联系，又害怕王梅与他联系，很矛盾。 
　　如果陶楚没有出现，吴桐仍将在烦乱的情绪中难以自拔。那天在班上他接到陶楚的电话，他有些意外，陶楚是很少给他打电话的。电话里陶楚声音急切，问他认不认识公安局的人。他问出了什么事。陶楚说我儿子李赛被派出所抓起来了，你快帮忙想想办法吧。吴桐一惊，问你现在哪儿?陶楚说我在派出所门口。吴桐说我马上过去。 
　　撂下电话，吴桐和杨老师对调一节课，便奔出校门，拦一辆出租车上去。在民安路派出所外面下来，他看见脸色苍白、跳舞似地转着圈的陶楚。吴桐招手把她引到附近一处街角。陶楚一边流泪一边对吴桐诉说事情经过。其实那时候陶楚还不知道全部情况，所知只是儿子李赛同学的电话内容：中午放学出了校门，有手机的同学接到一个同学的电话，说他们几个同学走到八十九中门口与他们学校的几个学生发生冲突，吃了亏，希望他们立刻赶过去支援。李赛便和同学奔到八十九中门口，看到自己的同学被围在中间情势危急，便一拥而上展开“拯救同学行动”(同学语)，结果把对方一个学生的头打出血，派出所接到报警便把李赛一伙拘留起来。陶楚说完急得又落下泪来。 
　　“你儿子今年到不到十六岁7”吴侗问。 
　　“刚过十六岁生几。”陶楚哽咽着。 
　　“麻烦了。”吴桐脱口说，又问，“他是不是……带头的？” 
　　“好像他是里面最大的。”陶楚说。 
　　吴桐觉得事情严重．他想了想，说：“陶楚，你别慌，一定要冷静，现在得赶快找人，公安方面，还有医院方面，还有被打孩子的家长，得分头找，越快越好，晚了局面便难以控制。对了，李赛他爸爸知不知道这事?” 
　　“我给他打电话了，他光知道焦急，一点办法也没有。” 
　　“那不行，咱分头行动，我去找分局的一个熟人，让他给派出所打打招呼，先把案子压住，别上报；你打听一下受伤孩子在哪儿治疗，知道了打电话告诉我；你再对孩子他爸爸讲讲，打听一下那孩子的家长是什么人，什么单位的，家住在哪，快去向人家求情。当然，得送礼，安抚住他们不向公安方面施压。”吴桐条理分明地说。以前办过类似的事，知晓其中的过节。陶楚用泪眼看着吴桐，眼光布满感激和依赖。吴桐无形中感到一种压力。 
　　和陶楚分手后，吴桐又立刻快马加鞭往公安局长阳区分局赶。在出租车上他先给那个认识的警员小赵打电话。小赵是分局财务科会计，曾在财会培训班学习过，也算是他的学牛。电话甲小赵非常客气，一口一个吴老师叫，又说不用亲自往局里跑了，在电话上把事说说，能办的一定办。吴桐说他已经在车上了，马上就到。对方就不说什么了。 
　　吴桐在分局门口下车，小赵已等候那儿了，握手后原地站着把事情对小赵讲了。小赵听了没说什么，拿出手机拨号，吴桐等在一旁，留意小赵的话。他觉出有些不妙，果然小赵挂机后说：“事情挺复杂。”吴桐问：“咋?”小赵说：“所里说性质很恶劣，团伙抢劫。”“抢劫?!”吴桐头一炸，连忙分辩说：“没有没有。”小赵问：“吴老师谁告诉你的案情?”吴桐说：“李赛的家长。”小赵问：“李赛是谁?”吴桐说：“就是打人的学生。”小赵说：“家长不了解情况，抢劫的情节已经录了口供。”吴桐心想麻烦大了。他望着小赵问：“这会怎样处理呢?”小赵说：“单抢劫一项就构成刑事犯罪，伤害一项视伤害程度，轻微伤以上也构成刑事犯罪，这事是复杂了。”小赵张张手，一副束手无策的样子。 
　　吴桐头上沁出汗珠，怔怔地站着不动。 
　　“吴老师，那个孩子的家长是你的什么人?”小赵问。 
　　“他妈妈是我的中学同学。”吴桐如实说。 
　　“吴老师，你真想帮她吗?”小赵望着吴桐的脸问。 
　　“当然。” 
　　小赵点点头，诚恳地说：“吴老师我要是只为应付你，会说尽力帮忙，可你是老师，我不能不负责任，把事揽下到最后办不成，我对不住你，你也对不住求你帮忙的人，所以请吴老师理解。” 
　　吴桐不言声了。 
　　回到学校，杨老师已代他上完了课，坐在桌前看一本家庭杂志，见吴桐回来问句：“事办完了？”吴桐摇摇头。杨老师见吴桐情绪低沉，关切地问：“遇到麻烦事了?”吴桐正不知该怎么回答，于机响了，他一边掏手机一边往教研室外面走，在走廊电话接起来了，是陶楚哭咧咧的声音，她告诉吴桐在医院找到了那个被打伤的孩子，头用纱布包着，她向孩子的家长道歉，人家理都不理，丢出一句：这事由公安局处理。吴桐问：“孩子住院了没有?”陶楚说：“没有。”吴桐说：“这么看伤得不重。”他冷丁想起小赵讲的案子仃抢劫情节，心不由往下一沉，不知该不该告诉陶楚，正思忖着，那边陶楚问他在哪儿，他说已旧学校了。陶楚问找到公安局的熟人没有。吴桐说找到了，人家答应帮忙，又说一旦有消息我就告诉你。陶楚说谢谢你了吴桐。通完话吴桐没挪步，站在那儿愣神，他心里很难受，也很自责，他欺骗了陶楚，说什么公安的熟人答应帮忙，哪有的事呵，小赵明确表示无能为力嘛。这时冷丁想起小赵说的那句“吴老师你真想帮忙吗”的话，当时他没在意，现在回过头琢磨，这句话肯定是有含意的。他接着掏出手机，再找小赵。小赵说吴老师你说。吴桐便把他的想法明确说给小赵：他知道真想办成一件事情“意思”得到。这方面希望小赵能从中协调一下，怎么办就怎么办，花钱不成问题。小赵真诚地说：“吴老师你的意思我明白，但你误会了，你说的那个案子，在杠杠上面，至少得搬动区局一二把手才成。” 
　　“我明白了，明白了，小赵，谢谢你，太谢谢你了。”吴桐由衷说。快下班时陶楚又来了电话，声音愈加悲切，说她已打听到消息，李赛和他的同学不仅伤人还抢了人家的钱。陶楚在电话里又哭起来，说：“吴桐你可要帮帮我呀，别把李赛抓起来判刑，那样他一辈子就完了。”吴桐说：“陶楚你的事就是我的事，我会全力以赴的……”说到这儿只能听到陶楚呜呜的哭声了。 
　　他叹了口气，接着给双樱打了电话，叫她下了班什么也别干，去学校门口接萌萌，带他回家。双樱疑惑问：“不是早就不接了吗?”吴桐生硬地说：“接，从今以后要接。”双樱问：“为什么?”吴桐说：“回家再说。” 
　　这天晚上吴桐失眠了。脑子里翻动的整个是陶楚的事。他从记忆中搜寻所有熟悉的人，看其中有没有人能“搬动”公安局领导，最终他想到一个：金正。金主席，论级别金主席不高，处级而已，但他毕竟是个名人，名人交际广，求他帮忙也许能成。心里有了些许安慰，瞌睡虫便飞来了，睡着了。 
　　早晨出门刚把手机揿开，陶楚的电话便打进来了。他知道陶楚不打家里的电话是怕给他惹麻烦。只听陶楚急急地问：“吴桐你在哪儿?”他说：“我在路上。”陶楚又问：“能不能见见?”他说：“现在不行，我第一二节有课，也没法调了，下了课我找你行吗?”陶楚犹豫了一下，说：“好吧。”声音里已有了哭腔。 
　　他不知道两节课怎么下来的，甚至不知道自己都讲了些什么。他抱着讲义往教研室跑，进了办公室坐下刚要抓电话，电话铃响了，接起来一听是小赵。他有些意外，也有些激动，想或许小赵有好消息告诉他吧，然而小赵说的不仅不是好消息，反倒是个坏消息。小赵说他又从所里摸了摸情况，所里正准备往分局报材料，案件性质定为合伙抢劫。情节是打斗之后“胜方”向“败方”索要“赔款”，说由于他们的挑衅耽误了回家吃饭，要出打的费，败方一个学生从兜里掏出二十元钱。钱没用来打的，一块买冰激凌吃了，还没吃完就被抓。吴桐这才清楚所谓“抢劫”的过节，听过倒松了口气，他问小赵：“这够得上抢劫吗?”小赵说：“也许吧。”吴桐说：“抢劫的对象应该是陌生人，抢认识的人，明明知道会被指认出来，这在逻辑上说不通呵。”小赵说：“这看怎么理解了，说抢夺也可以。”吴桐问：“抢夺是什么性质呢?”小赵说：“轻，够不上刑事。”吴桐有些激动地问：“既然在两可之间，为什么一定要定抢劫呢?他们还是些孩子，为什么不能放一马?”小赵说：“吴老师我理解你的心情，我把这事告诉你，是觉得这个案子有可操作性，你就按我昨天说的，赶在派出所上报分局前把事化解。”吴桐说：“小赵，我明白了。真谢谢你了。” 
　　他看看表，知道陶楚正在等自己与她联络，但事情没有着落联络了也没意义。他走出办公室，下了楼，走到操场边上的一棵梧桐树下给金正家里拨了电话，铃响了好长时间也没人接。 
　　万般无奈时，吴桐忽然想，何不自己到派出所去一趟，摸摸情况，这么想定便速速赶到民安路派出所。 
　　许是自己也觉得此举过于莽撞，吴桐进到门里心“噗噗”地加快跳动，像自己做了坏事一般。他轻轻走到一个年轻女民警桌前站下，又轻轻叫了声“同志”，说：“我是为那个学生打架的案子来的。”女民警问：“你是家长?”他说：“不是。”不等女民警说话，一个四十多岁的男民警粗声粗气地说：“出去。”他吓了一跳，却没动，他对男民警说：“同志。”男民警又说：“出去。”他急中生智，说：“是小赵让我来的。”“哪个小赵?”“分局财务科的小赵。”“不晓得。”“他，他来过电话的。”“来电话的多去了，谁记得。”男民警这么说口气倒缓下来了，再打量了一眼吴桐，又说：“回去等着吧，我们会依法办事的。”吴桐赶紧说：“知道知道，我相信法律，但我想说明一下情况。”男民警一副努力耐着性子的样子，问：“什么情况?”吴桐松了口气，却也清楚人家的忍耐是有限度的，便言简意赅地讲出自己的两点看法：一是就案情实际情况定抢劫过重，定抢夺或者索要为宜；二是犯事的都是些孩子，而且属偶发事件，应以宽大为怀，给他们一个出路。吴桐这么说时，满屋的民警都像看怪物似地看着他，有的还在窃笑。“你说完了?”男民警问。他说：“是，是。”男民警面露讥诮说：“我倒觉得，你可以给嫌犯当律师，把刚才这套话拿到法庭说去。说在这儿没用。” 
　　吴桐只得出来了。 
　　他懊恼万分，觉得自己干了一件愚不可及的事。垂头丧气往学校返时，手机响了，他担心是陶楚，却又不能不接，硬着头皮问句：“哪位?”“王梅。”“啊，是，是你呀!”吴桐惊讶万分，连忙收住脚步。可谓一心不可二用，这两天来只顾忙陶楚，别的全丢脑后了。“吴桐你在忙什么呐?”王梅问。“我，我瞎忙。你，你好吗?”吴桐嘴里回应，脑子却在飞快旋转：王梅是催问去泰达的事吧，该怎么回复?“我挺好，也是瞎忙。上次说的那个事考虑得怎么样呢?”王梅开门见山。“差，差不多了……”吴桐胡乱回答，头上沁出汗珠。电话里王梅笑了一下，说：“差不多是什么概念呢?该怎么去理解?”吴桐听出王梅平淡的声音中有一丝不悦，更增添了心中的不安，想人家这么提携自己，而自己却如此消极对待，可以说近乎无理，给谁谁也会不高兴呵。他想对王梅表达一下自己的歉意，一时又不知道怎么说，这时他听王梅又笑起来，说：“吴桐，人民教师的头衔就这么有吸引力么?”“不是，不是。”吴桐连连说，又想到刚才受到的耻辱，想狗屁人民教师，自没说出口。“难道有什么问题吗?”王梅问。问题?吴桐的心一跳，眼前最大的问题就是陶楚的事啊。脑子里一闪，他说：“王梅，我没顾上是有一桩没了的事。”王梅问：“什么没了的事?”“一桩官司。”“什么官司?”吴桐把事情原原本本讲给王梅听。只是“少犯”的家长他没说是陶楚。“在哪个派出所?”王梅问。“民安路派出所。”“行。我给问问。有了结果我会告诉你。”王梅说毕收了电话。 
　　吴桐松了口气。他觉得王梅能帮上这个忙。为什么开始没想到王梅呢?他想。 
　　不到中午，吴桐便接到了王梅的电话，告诉他事情解决了，她找的人给派出所打了招呼，要求这个案件从“关心下一代”的原则处理，于是派出所便把“抢劫’’改为“索要”，由此批捕程序被中止，李赛可以和其他几个孩子一起回家了。王梅口气平淡地把事情说完，吴桐简直不相信自己的耳朵，连感谢的话都忘了说。 
　　早晨离家的时候，双樱追到门口说：“下了班你去接萌萌，一块去他姥姥家。”吴桐刚要反问又幡然醒悟：今天是双樱的生日。说声：“知道。”心里却想：好玄。 
　　下了班他急急赶到萌萌学校门门，放学好久了也没见萌萌出来。他有些急，给萌萌的同学打手机，接通后他从里面噼哩啪啦的声音猜到是网吧。他问吴萌在不在那儿，同学问叔叔要吴萌接电话吗?他说不要，叫他立刻到学校门口。 
　　网吧离学校不远，一会儿就见到萌萌走过来。吴桐迎上前质问：“你什么时候出的校门，我怎么没看见你?”萌萌以攻为守说：“我也没看见你啊，”吴桐说：“我就站在这儿你看不见?你躲着我去网吧?”萌萌赶紧说：“没有没有。”可从萌萌的神情中他清楚自己的判断没有错，很是生气，训斥说你怎么能这样呢，你知道不听话的后果么?要是哪天作了孽……他停住了，他本想说哪天作了孽让派出所抓去，看谁救得了你。他煞车是觉得对孩子说这个不好，会给他心理上造成阴影。他叹了口气，牵起萌萌的手走向公交车站，不知怎么，自从陶楚的儿子出事，他就对萌萌多了一份莫名其妙的担心。 
　　一进门生日的气氛便扑面而来，双樱埋怨了句“你爷俩咋才来呀”又投入到备宴的忙碌中，忙着的还有双樱妈和双桃。其实这个生日是为姐妹俩一块过的，从小就是这样，两人结婚了也如此。如今略有不同的是参加的人数减少，减少的俱是双桃方面的人：先是“姓曹的”被“开”，尔后是女儿好好离家去了北京。说起来“孤家寡人”的双桃免不了有些凄凉，好在她是个没心没肺的人，或者说是个心肺太强的人，没表现出异常，边忙活边吆二喝三地对别人发号施令。 
　　出现异常的倒是一贯正常的姑爷吴桐。 
　　在生日宴即将结束，无论酒客肴客皆心满意足时，顶着一张红脸的吴桐陡然开口宣布：“我要工泰达。” 
　　双樱板着脸说，“你喝多了……”“我没喝多，我头脑清醒……”吴桐说。“清醒个屁，说过的事干吗再提!”“我想了好多天，最后得出一个结论——不去是错误的。”吴桐说。“去才是错误的。”双樱针锋相对。“我的事，我……我决定。”“你……”双樱被噎住。“一家人的事，哪能一个人做主，全家商量着办嘛。”双樱妈劝道，立场还是向着闺女。“回家说回家说。”双樱嚷。“姐，你别这样，哥没喝醉，醉了心里也明白。”双桃开言说。“我是明白。”吴桐说。“你，是双樱，我媳妇，她，是双桃，我姨子……我明白着呐。”“你是明白，明白不想要这个家了。”双樱说着眼圈红了，像要哭出来。 
　　“我保这个家，也不光是为了我，更是为萌萌，我不想让萌萌缺爹少妈的。”双樱说着眼泪从脸腮流了下来。 
　　“我要去泰达，更，更是替萌萌着想。”吴桐声音有些哽，为掩饰自己的情绪，他拾起酒瓶给丈人爹斟酒，又给自己斟满杯。 
　　“萌萌怎么啦?你不去当官就没有个好前程了?萌萌书念得好，年级前十名，上大学没问题。你别打萌萌的幌子。”双樱不相让。 
　　“双樱你是只知其一不知其二的。”吴桐摇着头，好像一刹间醒了酒，一副很沉重的表情，说：“我们可以甘于贫弱，这没什么，别人怎么过咱也怎么过，能住上房子吃上饭，孩子再能读上大学，平平安安的也挺满足的。可一旦遇上个什么事呢?”吴桐看着双樱。“什么事?”“一旦有难了，谁去解救他!”“什么难?”双樱质问。 
　　他把李赛出事和营救的过程和盘托出。 
　　“爸，派出所都有铁笼子吗?”萌萌问。“咋的，你想进去勘察勘察地面?”吴桐自己都不晓得咋会把话说得这么狠。“你，你干吗吓唬孩子!”双樱抗议说。“吓唬……”他想说的是：要有进去的一天，就不是吓唬的问题了。他怕一语成谶，才收口。“我就不信，笔尖一歪歪‘抢’就变成‘要’了?”双樱妈说。“这是事实嘛。”双桃说。“要定了‘抢’，能咋处置呢?”双樱妈问。“判刑。”吴桐答。“判几年?”双樱妈又问，“那得看法官的笔尖怎么歪歪啦。一年、二年、五年，都是说不定的事。”吴桐说。 
　　“邪乎，邪乎呵广‘醉汉”双樱爹说。“爹，你想说什么呐?”双樱烦烦地瞄她爹一眼，“我说，我说小吴能进步，就叫他进步，不为别的，也为保一家老少平安呵………‘要是家庭出了问题，你负责任！”双樱质问。“我……我……”“别说了，净添乱。”双樱说。“我想了想，倒想出一个办法，既能让哥去发展，又能让姐放心。”双桃说。“啥办法?”双樱妈抢先问。吴桐和双樱也看着双桃。“哥和姐签个协议。”“啥协议?”“姐允许哥调到泰达，哥保证对姐永不变心，一旦发现和别人的女人好，马上离婚，孩子和家产全归姐。”双桃说得有板有眼，似乎经过了深思熟虑。 
　　全家人大眼瞪小眼。 
　　“亏你想得出来这等馊主意!”双樱妈提出异议， 
　　“说出去不叫人笑掉大牙?！”“妈，你不懂。”双桃指出： 
　　“现在是契约时代，很多人没结婚先去公证，一旦离婚 
　　什么什么财产归准，一条一条清清楚楚。”“你在说个啥哩，没结婚就想离婚以后的事，那不是有病?”双樱妈摇头不止。“这不是病，是社会进步，我要是再结婚，也要先签协议。”双桃说。“你签个啥?要嘛没嘛，怕人家占了你的财产?寒碜人。”双樱妈说。“好了好了，你什么都不懂，和你说个啥哩。”双桃转向双樱，问：“姐，刚才我说的你觉得怎样呢?表个态。”“他同意，我就没意见。”双樱赌气说。“哥，你也表态。”“我……没意见。”吴桐说。“都没意见，就这么定了，吃完饭就把协议签了。我做中间人。”双桃说。 
　　吴桐顺利地调到泰达集团公司。说“顺利”自是指与双樱达成协议之后，吴桐并没仔细研究协议条款是否合理以及其利弊所在。他没当真，只把它当 
着一道必须跨越的栅栏，他不相信协议会有生效的一天，双樱的顾虑纯系空穴来风，是一个神经质女人的痴迷。略有不顺的是学校方面，开始不肯放人，强调吴老师是教学骨干，走了会影响学校教学质量云云。这说法煞是冠冕堂皇，而吴桐更愿意相信是校领导的“望人穷”思想作祟：手底下的一名普通教师，平常未见有多少过人之处，忽一日有人像挖宝似地来挖，设身处地替领导想想这种情况也确实难以接受。这事最后还是王梅出面加以解决。 
　　他是星期一正式到泰达上班的，上午是公司的例行高层碰头会，出席范围是集团老总、副总及下属各分公司的“总”(叫总会是恰如其分的)。吴桐参加了。这也是对他副总级别的确认。当所有的“总”把眼光投向他时他慌乱不已。集团一把手何总和蔼地朝他点点头，随即把他介绍给大家，不知怎么他称吴桐为“吴老师”。大家用掌声表示对“吴老师”的欢迎。除了王梅，在座的全是陌生面孔，包括何总。何总本应在他报到时接一下，这也是惯例，可恰好有事抽不开身，于是就在碰头会上一并表示。何总讲话时他注意地观察着他，觉得何总有些年纪了，尽管染了发，但开始松弛的面部掩盖不了岁月的痕迹。关于何总他所知有限，且多是从王梅那里得知：他原先是市财政局的中层干部，到快半退时调到财政局下属泰达公司任总经理，显然是领导为照顾他才打这个时间差。现在又快到退休年龄。平心而论，他对何总的初始印象不坏，何总貌相端正，气象不凡，讲话思路清晰，表达准确，具有一种大将风度。他讲完之后各副总及下属单位一把手开始汇报各分管部门的工作。吴桐用心地听并做记录，他知道这是他这个“新人”了解泰达的好时机。在这个过程中他有一种奇妙的感觉，泰达的面貌如同雾中的风景在太阳升起之后渐显清晰，他惊叹不已，泰达原来是这么一个庞然大物呵。它经营的除了房地产，还有商贸、药业、家电、服装，甚至还有投资和证券，可以这么说吧，除了银行、保险、通信等几项国家专业垄断行业泰达几乎无所不包。吴桐自然清楚，泰达如此壮大自是得益于财政的强劲支撑，近水楼台先得月嘛。犹如一家庭，孩子的待遇总是最优厚的。泰达就是财政的孩子，一个营养充足的大胖墩儿。当吴桐对泰达有了一个全新的认知后，他真的感到万分庆幸，不由把目光投向坐在何总身旁的王梅，是这个女人将自己带进泰达王国这个新天地中的，知遇之恩将永世不忘。在与王梅眼光相逢的那一刹，他似乎从王梅眼光中也发现了相近的东西。 
　　随着司机小汪的一声“吴总再见”黑色奥迪缓缓驶离吴桐家门，这时吴桐便从“泰达新生活”回到他熟悉的以往。“萌萌呢?”依然是那句不变的话，如果得不到回应，便知道双樱已上床睡了。于是蹑手蹑脚到儿子房间去看看，再悄没声地上床。他不想把双樱弄醒，不是懒得和双樱说话，而是这般可以免受双樱的盘查，否则便大有麻烦。盘查首先从抱怨开始：几点了，怎么才回来?他的回答也一成不变：有应酬。“什么应酬?”“请工商。”(有变数)“在哪儿?”“泰达美食城。”(变数不大，因是泰达的酒店，故“肥水不流外人田”成为公司的宴请地)“美女在不?”(在双樱的语汇中“美女”专指王梅)，起初他对双樱这种对王梅明显的敌意很是不满，批评她，讲“吃水不忘打井人”的道理，要她不要这样。而双樱似乎得意自己的创造，不改口，“美女美女”照叫不误，惹得吴桐以认同的方式“以夷治夷”：“美女在。”“吃饭之后又去了哪儿?”“夜总会。”他实话实说。“美女也去了?”“美女没去，帅哥去了。”效法双樱，他将公司财务处的副处长焦亮叫着帅哥，焦亮确实算得上是个帅哥，公司财务方面的应酬焦是参加者之一。“找小姐了?”“没有。”“没有?”“是没有。”“那去夜总会干吗?”“和客户谈事情。”“在哪不好谈到那种地方谈?”“在那儿容易谈得拢。”“光谈不干别的?”“喝酒，唱歌，也跳跳舞。”“你行啊吴桐。”“嫖赌可一点没沾呵。”“我咋知道，反正人得有良心。”“那是那是。”每晚的“夫妻剧场”都是这般基本雷同的情节。渐渐地吴桐也习以为常，他知道双樱不厌其烦的“审问”是给他打预防针，防患于未然。他呢?也确实没做对不起双樱的事，心里很坦然。不过，他吃紧的地方倒在另处：夫妻性生活。一向对这事淡淡的双樱近来一反常态，要求很强烈，打破常规变成隔日一回或更多，这让吴桐有些吃不消。后来他倒是明白了双樱“性趣大长”的真正用心。她把他当成一把茶壶，在家里给喝光了，出去就给不了别人。 
　　一天，快下班的时候，吴桐接到总经理秘书程巧的电话，说何总今晚宴请澳大利亚客户，请他一起参加，因为客户带着夫人，而王副总(王梅)今晚有事，所以请他把夫人带上，礼陪女客。放下电话吴桐微微有些激动，这是何总头一次邀他参加活动，且带着夫人，这事非同一般。他一直觉得自己是王梅举荐的人，按官场惯例属“王梅的人”，因此并不奢望何总会青睐于自己，只要不抱成见就可以了。所以何总这一姿态他多少有些意外。他知道这事得告诉王梅，王梅分管他这块工作，于公于私都应对她不加保留。他往她办公室拨了电话，问她忙不忙，不忙就过去一趟。王梅说焦亮在这儿，没事，你过来吧。他就去了。见他来焦亮从沙发上站起来，说我汇报完了，吴总你坐吧。焦亮退出后王梅对他粲然一笑，问他有什么事。他就把程巧的电话内容说了。王梅听毕略一沉思，说我是有事，你是一定要参加的，这是好事，可以对何总加深了解，对工作有利。吴桐听出王梅有打官腔的味道，心里很没底，又说我媳妇从未出席过这种场合，恐怕应付不了。王梅说也别把外国人当回事，告诉你太太以不变应万变就可以了。吴桐不明白王梅的话，想问又难于开口，讪讪的。王梅似乎猜透了他的心思，补充句：回答好客人的问活就可以了。 
　　回到办公室，他赶紧给双樱打电话，告诉她今晚一起参加外事活动，下班把萌萌接到姥姥家，等他去接。为防备没有和双樱单独说话的机会，又把王梅说的注意事项对双樱做了交待，倒把双樱弄得紧张起来，想打退堂鼓，说吴桐我还是不去吧。吴恫说句胡闹，就挂了电话。 
　　吴桐计算好时间，喊了小汪去岳母家接双樱。进屋后见双樱爹在阳台上浇花，双樱妈在厨房做饭，双桃披着湿发坐在镜子前面。吴桐眼光在屋子里扫了一遍，没见双樱和萌萌，他问双桃：“你姐呢？”双桃说：“没回来：”吴桐看看表说：“快到点了，怎么还没回来，再晚就来不及了。”给双樱打电话，打小通，他急得跺起脚来，连说麻烦了麻烦了。双桃说：“看你急成这样子，耽误了就能把乌纱帽掉了?”吴恫没回答。过了一会儿，再打电话，还是不通，吴桐脸上的汁都下来丁。这时双樱妈从厨房出来，说句：“实在不行就叫桃子替她姐去吧。”吴桐一怔，他没想到丈母娘能指出这么一条路，有句话叫丈母娘当家——净出馊主意，说得还真对。 
　　“真他*的戏剧化。”吴桐带着假太太卜楼时不由在心里嘟噜句。 
　　“嫂子慢下。”车停下小汪快速下来开车门并关照着“嫂子”。小汪见过真正的嫂子，今天近在咫尺却没发现嫂子已易人。吴桐的心稍稍定了些。 
　　今晚的客人是一家澳大利亚公司的总裁和夫人，他们来本市是评估投资一家大型超市项目，投资额甚巨，泰达欲承建这个工程，或以合资方式参与，才管何种形式的合作，都有大利可图。今晚是双方初次接触，因此愈发重要。对自己而言，初次亮相必须有亡好表现，不能有什么疏失，一只给何总留下不好印象，将影响深远。这么想，心甲便忐忑不安。 
　　他和双桃在大厅前迎接了何总，他把“老婆”介绍给何总，还有随同何总进来的总秘程巧、集团地产公司宫总和投资公司陈总。脚前脚后，澳方一行四人也从旋转门进到大厅，与约定时间几乎分秒不差、 
　　澳方总裁赫本·乔是一位面相和善的白发老人，面色红润，眼光矍铄，夫人略显年轻，棕色头发，眼睛深蓝，让人觉得更接近欧美人种；总裁临时助理马尼，像大多数外国中年男人那样难于判断其真实年龄，四卜?五十?都沾边儿，他是该公司在本市另一个合资项目的业务代表，总裁来了自然要跟随照应，所以翻译把他说成是临时助理，担任中方翻洋的是何总秘书程巧，她用流畅的英语一一介绍，当介绍到双桃时和蔼的赫本·乔称赞了一句，说她具有中西合璧的美。吴桐想这外国老头倒很有眼光，双樱曾对他讲过，她姐俩从小就被人叫着洋娃娃。当程巧把话翻译过来，双桃回说谢谢，又说在高贵的总裁夫人面前，这样的美誉是不敢领受的。程巧把话翻译过去，逗得总裁和夫人乐不可支，吴桐发现何总也露出满意的神色。他不由得想：这个双桃还真像有句话所说：给点阳光就灿烂。 
　　随后双方便随意交谈起来，气氛很融洽，有一种朋友间的亲和，谁都知道这是难能可贵的，当然不能说这种气氛是双桃创造出来的，但起码有关连，赫本·乔夫人更多的是与双桃对话，双桃应答得都很得体，没有露怯的地方。这当间他发现临时助理马尼的眼光一直在双桃身上转悠，似乎粘在上面。不过作为“丈夫”的吴桐一点也没计较，显得很有风度。 
　　第二天，他正在办公室坐着，忽然电话铃响了。是程巧，说何总让他立刻过去一趟。如同条件反射，他马上想到把这事告诉于梅。他拨了电话，占线、等了会再拨，依然。他犹豫了一下，决定先去找何总，之后再向王梅汇报。 
　　只何总一人，埋头于巨型老板台上写着什么，见吴桐进来和蔼地指指沙发，说你先坐，我一会儿就好。吴桐是头一次进入这个集团一号人物的办公地点，气派豪华自不待言，引起吴桐注意的是墙上挂珠许多字画。吴桐喜欢书画，便忍不住站起来走近了欣赏，真是不看不知道一看吓一跳，里面不少书画作品是出自名家之手，画有张大千的山水，徐悲鸿的马，字有欧阳中石和李铎的，更让他吃惊的是清代人石涛的一幅山水。除此，还有诸多本市书画家及何总本人的作品。他留意一下何总的字，他觉得他的行草写得狂放有气势。他听人说一些领导干部多书行草，以狂乱不羁掩其功力不逮。也许何总便属于这一类。 
　　“吴老师对书画有兴趣？”何总的问话小断了吴桐对书画的沉浸。他说：“也就是喜欢，基本上是个门外汉。”他坐回沙发，说：“何总的字遒劲有力，很见功力呵。”他知道自己说的是恭维之词，但做下属的不如此又似乎没有道理。 
　　“我是瞎写，以前在财政上分管文化这一块拨款，和书画家熟了，他们有什么活动就拉我去参加，时间长了，手就痒痒，就写，我是真正的半路出家呵。”何总说。 
　　“坦白从宽”倒不由使吴桐感动，正可谓“真话感人”，何况是对自己这个下属甘于自贬。 
　　对书画就不再有话说。何总言归正传，问：“到泰达有半个月了吧?”何总问。“是。”吴桐答。“工作性质改变了，适应起来有没有困难?”“开始不太顺劲儿，现在好多了。”“我当时从机关到实业也是好长时间转不过弯来，需要有个过程。不过你还年轻，适应力强。” 
　　这时程巧进来，坐下后掏出一个小本子。吴桐开始汇报情况，说：“这段时间，王副总要我熟悉一下集团情况，就往下属各分公司跑了跑。”吴桐简要讲了这些天自己的工作情况，然后正襟危坐，准备聆听上司的指示。“熟悉情况很好很必要，只是我们的集团太庞大，一处一处跑没一两个月跑不完，最佳方式是边工作边熟悉情况。当下集团的工作重点是企业改制，上级部门催得很紧，我们在年底之前把这项工作完成，向元旦献礼。”何总说。“时间很紧呵。”吴桐说。“所以现在必须赶紧做出一个改制方案来，我想由你来做，做出来直接交给我。”何总说。“是何总。”“务必抓紧呵!”何总又说。“是何总。”吴桐说。“关于你来泰达的待遇问题，王副总对你说了吧?”何总 
问。“说了。”“你放心，答应了的都会兑现，没定下来的就是占股和住房，我想了想，虽然你来得晚，但也可以定下来，享受其他副总一样的待遇，大家是一条船上的人嘛，只要同心协力把咱泰达这条大船开出去，今后就风光无限啊。”何总动情地说。“谢谢何总，我一定把本职工作做好。”吴桐由衷说。 
　　吴桐起身告退，程巧送他出去，在快到门口的时候程巧悄声说：“你咋不趁机向何总求幅字呵?”他在心里打个激凌，想自己怎么就忽略了呢?赶紧返身回去，笑着对何总说：“我想求何总幅墨宝，不知能不能……”何总哈哈大笑，说：“我的字一般是不送人的，特别是不送附庸风雅的人，你喜欢，自另当别论了。行，等我写好了让小程给你。”小程说：“何总干脆抽几分钟时间，现在就写给吴总，也省得我在中间传递呵。”何总想想说：“中。”程巧就立刻把何总的写字台收拾出一个地场，又把一应书写物品放上，何总的神情便专注起来，不慌不忙从笔架上选了一支毛笔，凝神片刻便一挥而就，四个行草大字跃于纸上：只争朝夕。吴桐连连称赞，说大势磅礴，寓意也深，自己一定把它当成座右铭。何总掩饰不住心里的得意，神采飞扬，与刚才像变了个人。等“墨宝”稍干，吴桐便捧着离开了何总办公室。 
　　他一回来，便给王梅打电话，这遭通了。他问可不可以过去一趟。王梅说，来吧。进屋后王梅又在接电话，他就坐在沙发上等。他发现墙上也挂一幅何总的字，同样是四个行草大字：气定神闲。只是猜不透这是何总对王梅的评价还是勉励。 
　　“有什么事吴桐说说。”王梅放下电话，很轻松地说。自从来泰达与王梅打交道，吴桐发现王梅在他面前有着两副面孔，有时是上司公事公办的，有时是老同学亲近随和的，这两副面孔不断变化着，而他也只得随着这变化而变化，什么叫看人眼目行事，这就是。 
　　吴桐说何总让他去，去前给她打过电话，占线，便直接过去了。接着又把何总对他说的一番话和盘托出，然后等王梅开口说话。不料，王梅并不接这个茬，倒问起昨晚接待澳大利亚人的事。“挺好，对方看来很有诚意。”吴桐说。“下一步怎么进行?”王梅问。“何总说由合资公司具体谈判，拿出个对外商有吸引力的方案。”吴桐说。王梅笑笑。“看来投资公司的陈总胸有成竹。”吴桐说。“他呀，是个大吹，真要由他来做，要么吹灯，要么得有人跟在他后面擦屁股。”王梅说。“那怎么办?”“也没啥怎么办，就权当没这回事。”“上亿的项目，谈不成挺……”“也是没办法的事，何总赏识陈，陈是何总从财政局带过来的人，去年在经济上出了点问题，何总力保，过了关。他很感恩，对外界说今生要与何总共浮沉。不过这没有什么不对，相反不这样就不对了，有何总才有他的今天，别说共浮沉，共生死也是应该的。”王梅轻描淡写地说。可吴桐听着心却一点点往下沉，他明白王梅是借题说事，其实是没必要的，从来泰达的那一天，他就知道自己该怎么做。“何总提没提改制班子的事?”王梅话锋一转问。“没具体说，只是叫我拿出一个方案报给他。”吴桐说。“什么时候?”“这一周。”“这么急呵?”王梅笑笑。 
　　“何总这人雷厉风行，这是个大优点，可事情常常是欲速则不达，企业改制是新生事物，政策性极强，没有现成的经验，牵一发而动全身，一旦出纰漏挽回都难，所以咱们作为何总的助手，不但对何总负责，更对工作负责，这样才有利于集团的发展。”王梅说。 
　　吴桐不语，他觉得王梅话中有话。 
　　“要不这样，改制班子的事我想一想，再定。你呢，开阔一下视野，去已经完成改制的单位取取经，看看人家是怎么搞的，让财务中心的许点点跟你一起，去外地和本市都行，能到深圳、珠海那边更好，那里是中国改革的前沿。”王梅谈了自己的看法。 
　　吴桐表示同意。又问句：“何总要的计划?” 
　　“等等再说。”王梅说。 
　　六点钟从宇通大厦出来，街上的路灯已光芒四射，天明显短了，风也明显凉了。吴桐要给小汪打电话让他来接，许点点对他做个篮球场上的暂停手势，吴桐问句：“怎么?”许点点嗲声说：“吴总，今晚你请我吃饭。”吴桐问：“为什么?”许点点瞟了吴桐一眼说：“你说请我就告诉你。”吴桐想，今晚倒是没事，双樱和公司都没电话过来。他说：“好，我请。”许点点说：“理由到饭店再说。”说着招手拦下一辆出租车。 
　　来到一家咖啡厅。许点点说这里的牛排很不错，她轻车熟路地把吴桐引到二楼，找了一个位置不错的隔断雅间。咖啡厅还不到上座的时候(用餐的除外)，很是清静，咖啡厅特有的幽暗给人以适闲、温馨之感，自然还有一丝暧昧。坐下后吴桐笑问：“现在可以说了吧?”许点点说：“别急，还没点菜呢。”点好菜，啤酒也上来了，两人干了一杯。 
　　“许点点你可以说了。”吴桐看着许点点说。 
　　“也不是在公司里，干吗左一个许点点右一个许点点?听着不顺耳。”许点点节外生枝。 
　　吴桐想起在财务中心大家都是点点、点点地叫，他叫也未尝不可，便以大人逗孩子的口吻呼了声：“点点。”“哎。”许点点应了声，接着笑了。一副胜利了的样子。这一刹，吴桐陡然觉得许点点蛮有些可爱。他对许点点所知甚少，只知是几年前被泰达录用的大学生，未婚。他放弃了对许点点请客理由的迫问，女下属择机对男上司撒撒娇，再平常不过，无理由可言，他一再索问更多是找一个话题罢了。不料，他不问，许点点倒主动说了。 
　　“吴总我向你坦白。让你请饭呢，是不良思想作怪。”许点点说。吴桐惊了一下，问：“什么不良思想?”许点点说：“吃大户。”吴桐不明白：“吃谁的大户?”许点点笑：“你呀。”吴桐问：“我怎么成了大户?”许点点说：“百万富翁、千万富翁还不算大户?”吴桐似乎领悟到什么。许点点张着笑眼，“难道我说得不对吗?” 
　　吴桐没反驳许点点。他知道她这番话与今天到宇通集团公司取经有关，是有感而发。原本国营字通家具总厂于一夜之间变成字通木业集团股份有限公司，原先的厂领导都成了持股的董事会成员。其中董事长占企业全部股份的百分之三十，按宇通现有资产换算，说身家千万是毫不为过的。 
　　“吴总，你看见贴在字通大厦走廊里的一张小字报吗?被刮过了，但还能辨认出字迹。”许点点的话打破吴桐的沉思。 
　　“是什么字?”吴桐说。 
　　“一元钱买个地球。”许点点说。 
　　服务员端来了两人的牛排，许点点要的是三分熟，吴桐要的是八分熟。许点点在牛排上放了很多胡椒，吃得吴桐一愣一愣的。 
　　两人举杯，各人又喝了一大口。吴桐问：“一元钱买个地球是个啥意思呢?”“我想是与改制有关吧。职工提出自己的看法。”许点点说。“什么看法?”“指买了便宜货嘛，你说一块钱买个地球便宜不便宜?”“怎能把企业比成地球呢?”“比得。对于一个普通职工来说，企业就是他们的整个地球，有人把地球弄走了，他们便一无所有。”“那是对改制不理解，或者说是患红眼病。”“问题是，问题是……”许点点不知该怎么说了。“问题是中国的经济不转轨是根本没有出路的，这已经被历史所证明。”吴桐像在课堂上讲课。“我同意，来为改制干杯。”许点点笑眼闪闪地朝吴桐举起杯。 
　　开始上座了，多是一男一女的组合。 
　　“点点，你会看星相么?”吴桐冷丁问出一句话。 
　　“不会。”许点点说。 
　　“你信不信?”吴桐索性问下去。 
　　“我信。”许点点说，又问，“吴总你干吗问这个呢?” 
　　“随便问问。”吴桐说着端起杯，“来，喝酒。” 
　　连着喝了几杯，吴桐看出许点点显出醉模样，便把酒瓶子由自己掌管，他知道她喝醉够自己麻烦。果然许点点狂放起来，眉飞色舞，说话也不着调：“吴总，你咋不带我去深圳、珠海走一遭呵，那一定会是个浪漫之旅呵。”吴桐问；“点点你想去南方?”“连做梦都想。”许点点眼光飘忽，“咱们去吧，王梅已同意了，干吗不去?不去白不去。”“把最向往的地方留给与自己相爱的人一起去。”吴桐这句算有点诗意的话是从书上看到的，恰巧能用得上。“我没有相爱的人。”许点点说。“不对吧，我听说……”吴桐隐隐约约听说许点点和焦亮在谈恋爱。“你是说焦吧?”许点点替吴桐说出来，“他，他现在是名花有，有主……”“什么?厂连男女都不分了嘛，真的醉了?他纠正说：“焦亮是男的……”“男花。”吴桐摇着头。“男花傍款姐，不，款婆……” 
　　吴桐眼前猛地跳出一个人来，王梅。 
　　吴桐知道不能呆下去了，匆匆结了账，搀着软了身子的许点点出了咖啡厅。他不放心她自己回家，在外面拦下一辆出租车，把她死拖硬拽地弄上出租车，一路上许点点似睡非睡紧紧依偎着他。他想推开她，试了几试也不成，只得作罢。他能感觉到她身子的软度和温热，一种异乎寻常的感觉悄然向他袭来，他叹了口气，他不由想到焦亮，想到王梅，同时也为身旁这个许点点鸣不平。丢下王梅不讲，他觉得焦亮实在不成样子，许点点叫他“男花”一点也不冤枉他。好端端一个俏丽女孩他不爱，去搂抱个半老徐娘。到了许点点家门口吴桐付钱让车走了，他又把许点点搀上楼，开门后许点点转过身口齿不清地说：“你，你想留，留下来，我，我不反对。”吴桐苦笑笑。 
　　回家路上，吴桐脑子里继续翻腾着许点点说的事。他想既然王梅和焦亮有一腿，再猜想她对自己有想法便是错误的。这么想，他倒轻松了许多。 
　　节日真是个匪夷所思的事物，本是一个空洞的时间概念，而一旦到来，就异乎平常有声有色地呈现于人们的面前。 
　　中秋节，吴桐从公司赶到岳母家，一进门就觉得气氛不太对劲，不是表面上，表面上过节的因素是一应俱全的，人该到的到了，东西该买的买了。他感觉到一种很沉闷的介质在空气中弥散着，同时意识到这不谐气氛的发源地是双樱。一家人都在忙活，惟独她“大小姐”似的(也确是他们家的大小姐)坐在沙发上看电视，并以脱粒机般的效率大嗑瓜子，瓜子皮乱扔，他进门连看都不看一眼，似乎与她全无关系。电视里演的是家庭情景喜剧《我爱我家》，可从她表情上看，演的不是喜剧而是悲剧，满目疮痍。他心里一阵不悦，刚想说她几句，丈母娘及时向他丢眼色，意味是：又发毛了，别理她。他就作罢，进到厨房对正在做菜的双桃说：“你要的词典我带来了。”双桃说：“谢谢。”吴桐又吃惊又觉得有趣，大概从他认识这个小姨子那天便没讨她说过这两个字，无论他做了什么应当感谢的事。他问：“怎么，要学英语了?”双桃笑笑说：“试试，不知道行不行。”吴桐说：“我想没问题。”不是廉价的鼓励，而是从心里觉得双桃能行。从上回当假“吴太”的表现，他看到她的一种潜质：可塑性。双桃说：“哥，你得当我老师。”吴桐说：“我差不多忘光了，怎能教你?”双桃说：“瘦死的骆驼比马大嘛，大学生教我这个中学生小菜一碟。”吴桐问：“你现在是什么基础?”双桃说：“我只会说三句话：BYe bye，Thanks，Morning，对了还有一句English。吴桐笑了，说：“真是这样我还能当你的老师，只是我太忙，时间有限。”双桃说：“我知道你忙，可我是闲人，我就凑你的时间，见缝插针。”吴桐觉得双桃想得精细，便点了点头。双桃满意地笑了，悄声问句：“哎，你惹我姐了?”吴桐摇摇头。双桃说：“那她咋像个受气包似的。”吴桐说：“你还不知道你姐，整天莫名其妙。”双桃神秘地笑笑：“哥，看在拜师的份上，我教你一招，要是你认准自己没错，就别退让，叫她明白自己错了，明白不能拿着不是当情理。女人是你越让她，她越不明白事情。哈哈，我这话你可别告诉我姐呵。”吴桐也笑了。这时听双桃问道：“活鱼，想吃清蒸的、红烧的，还是油泼的?”吴桐说：“你姐不是
喜欢吃油泼的吗?”双桃挑挑眉毛说：“我是问你。”吴桐不由心里一热，说：“那就清蒸吧，活鱼清蒸最好。”双桃说：“知道了。”吴桐又看了双桃一眼。 
　　大家坐好后，吴桐举杯说：“爹，妈，祝您们二老中秋愉快，健康长寿。” 
　　“桃子，我想起来了，该把尚朝人叫来一起过节呀。”双樱妈说。 
　　“倒是，他一个人孤单单的。”双樱说，这是吴桐进门后听她说的头一句话。 
　　“给他打个电话，叫他过来?”双樱妈说。 
　　“要散了。”双桃打断妈妈的话说。 
　　全家人的眼光都聚在双桃脸上，想要看个究竟。 
　　“散了?不是谈得好好的吗?”双樱妈放下筷子说。 
　　“谁说好好的?我从来没说。”双桃说。 
　　“不就是嫌乎人家花钱紧，论过日子，那是长处，不是短处。”双樱教育说。 
　　“反正我看不惯，穷酸，钱是挣出来的，不是攒出来的，像他那么样，过一辈子也过不富。” 
　　“那你打啥谱?就这么谈一个丢一个，一直谈到白头?”双樱妈问。 
　　“嫁是要嫁的，我凭什么不嫁，可不能乱嫁。男怕选错行女怕嫁错郎，我已经嫁错了一回，不想错第二回。”双桃说。 
　　真是风云突起，好端端的团圆节变成双桃的婚嫁辩论会。 
　　“那咋样才算没嫁错郎呀?”双樱质问双桃。 
　　“你就没嫁错呀。”双桃说。 
　　“哼，你知道个屁哩?”双樱横了双桃一眼又捎带着吴桐。 
　　“桃子，打盆理正盆，打碗理正碗，说你，你就别挂拉你姐。我问你一句话，你要和尚朝人散是不是有了别人?”双樱爹说。 
　　“算是有吧。”双桃说，“当然，现在只是个目标。” 
　　“他是谁?”双樱妈盯着双桃问。 
　　“马尼。” 
　　“……什么?” 
　　“马尼，马尼。”双桃又连说两遍。 
　　“啥个怪名，听名就不是牢靠人。”双樱妈说。 
　　“中国人还是外国人?”双樱问。 
　　“澳洲人。”双桃回答。 
　　吴桐一直在旁听，听到这里他的心格登一声，想：双桃说的这个澳洲人莫非是那天那个总裁临时助理?记得好像是叫马尼。他似乎又不相信，单是一面之交就当成了追求对象，这也太那个了吧。为得到证实他开口问道：“你说的这个马尼我是不是见过?” 
　　“你当然见过。”双桃说。 
　　全家人又一起把眼光歪向吴桐，好像这出戏里又一名主角登台。 
　　“怎么回事?”双樱首先发问，很警觉的神情。 
　　吴桐就把那天宴请外宾的事讲出来，也讲到马尼。 
　　“这……这不是在做梦吗?啧啧，还看中一个外国人，你看中人家，人家能看得中你?”双樱妈摇头不止。 
　　“我有这个自信。”双桃说。 
　　双桃的话使吴桐想起那晚马尼的表现，看出他对双桃感兴趣，但这并不说明什么问题；当时双桃的身分是人妻而不是单身女子，马尼即使有好感也属泛泛，根本不会有其他想法，而双桃竟想人非非，闹半天学英语就是为了挂拉马尼，也太自说自话了吧。 
　　吴桐问：“单独见过面没有?” 
　　双桃摇摇头，“还没有，等把英语速成速成，再……” 
　　双樱妈说：“现上轿现包脚呵。” 
　　本质上说吴桐是个循规蹈矩的男人，称之为“家门口的汉子”那种。在学校时下了班就回家，偶尔有饭局(多为同学聚会)也都对双樱实说，什么什么事、什么什么人、什么什么地方，交待得一清二楚。到泰达之后，就应了那句“官身不由己”的话，情况和以前大不相同，工作忙且不说，几乎天天晚上都有应酬。一般来说到了这种程度，也就无须一次一次说了，那就像脱裤子放屁，多费一道手续。可吴桐不，他一如既往，每回都提前打电话告诉双樱，略有不同的是不再详细提供背景材料，一是顾不上说，事催着像火燎鸡毛，再是说了双樱也未见得明白，这“总”那“总”，牛头马面，说了也是白说。说到底变化大的是双樱，早先吴桐一说晚上有事她乐得不用做饭，和儿子到娘家吃现成的。而现在充满了警惕，风声鹤唳，吴桐事前的通报与她事后的盘查都必不可少，每晚都对回家的男人这儿瞅瞅那儿嗅嗅，鹰犬一般。吴桐就有些怨声载道，认为不该这么不信任他，把自己当嫌犯对待。还有对“公粮”的不断追加催缴，他有点应接不暇，人不敷出，心身疲惫。有时他不惜喝醉了酒以便回家倒头便睡。 
　　不过这遭吴桐没醉，喝酒时他留有余地，不是打算今晚履行义务，而是要给双桃补习英语，已经补了几次了，效果尚可。只是双桃急于求成，总一遍一遍打电话约，无奈只好利用应酬之后的时间，让双桃来个“见缝插针”。 
　　一般是这种情况，吴桐一进门，双桃先给他泡一杯茶，然后抓起电话给她姐打电话，说句：“姐，哥过来了，你放心。”便把电话挂了。双桃乖觉，处处体现得到，但吴桐对那句“你放心”怎么听怎么不顺耳，觉得暧昧，不晓这话的确切含意，是说他在这儿回家晚些不用担心?还是说他来教课，不会有别的? 
　　用“蜗居”来形容双桃的住处是再恰当不过了。从四楼开始木板楼梯便呈螺旋状往上盘升，通到一间无棱无角如同螺壳状的阁楼间，不足十平方米，高个子头能碰着屋顶，几样简陋家具，为节省占地都是小一号的，那张小床一个人睡也不敢翻身。如此陋室也并不属双桃所有，是租来的。吴桐知道双桃和“姓曹的”婚姻关系兴盛与衰亡的全过程，正像一个电视主持人自传的书名《痛并快乐着》，她也是这样。只是快乐消失得太快，痛却长久留下来。两人仓促结婚，可以说除了提前装进双桃肚子里的孩子他们一无所有。所以离婚便几乎没有财产纠纷。女儿好好是她的唯一“财产”，同时也是她的沉重负担。“姓曹的”很绝，说要么孩子归他抚养，要么归她，他什么都不管，双桃选择了后者。可以想象只有两百元下岗补助金的她负担一个进京读书的孩子有多么艰难。在教双桃英语前，吴桐并没来过她的这个家，头一次来看了这里情况心里很不是滋味儿，他也开始理解她对新谈的对象尚朝人抠门的深恶痛绝，同时也清楚她为什么会在去泰达这个问题上坚决站在自己一边，他觉得她和双樱虽是姐妹(且是双胞胎)，但对生活的认识却大不相同，如果要打个比方的话，双樱是一只狗，看家母狗，一门心思把家牢牢看住，别无所求；而双桃却是一只狼，伺机出动的母狼，眼下那个澳洲人马尼就是她面前的猎物。 
　　“今天我又记住××个单词。”这是每次开始学习前双桃要向老师汇报的一句话。而今天反常，她说的是：“我听姐在电话里腔不对，是不是你又惹了她?” 
　　“我哄还哄不好呢，还敢惹她吗?”吴桐颇有情绪地说。不知咋的，近些日子双樱对他态度反常，总是气鼓鼓的，像受了老大委屈。 
　　“是不是因为来给我上课?”双桃问。 
　　“不会。”吴桐说。 
　　“我知道她对这事有看法。”双桃说。 
　　“她是对你谈对象的方式有看法，不是别的。”吴桐说。 
　　“要不今天就不学了，你回去看看是怎么个事。”双桃说。 
　　吴桐站起身来竟有些不情愿，呆在双桃的“陋室”里，不知怎么觉得很舒适。一想到要回家，心里就有些怯怯的。 
　　“回去别惹乎她。”出门时双桃叮嘱道。 
　　吴桐回家的路上可以用“快马加鞭”来形容。“马”是一辆崭新的出租车。“师傅，路上没人，快点开。”他不断“加鞭”，恨不得飞到家门。他承认，他现在真有些打怵双樱，早点回家好像可‘以减轻一些罪责一样。这些天她看自己横竖不顺眼，又不知为了什么。 
　　他很希望回到家双樱能睡下，可没能如愿，双樱在看电视，见他进来投任何反应，这在他意料之中，他问句：“萌萌呢?”没有回腔，这也在意料中。他去到萌萌房里，开灯看了一眼熟睡的儿子，然后闭灯出来，走到沙发与双樱并肩坐下。他想和双樱搭讪几句，不料双樱用遥控器关了电视，他清楚这是她“找事”的前兆。“怎么啦?”吴桐尽量压低嗓门，“到底怎么啦?”“电视有啥好看的?里面的美人摸不着也勾不着。”双樱答非所问，冲劲十足。“你，你到底是怎么啦?”吴桐看着双樱。“怎么啦你不知道?”“我不知道。你说，我死也要死个明白。”“死?你活得有滋有味儿，巴不得活二百岁呢。”“有事，你说明白。”“九月二十六日那天你干什么了?”双樱冷丁问。 
　　他愣怔一下，随之思想开了小差，他记起金正写的一本书，审案子的，公安一上来就问犯人某年某月某日干了什么，犯人想不起来，只得像大海捞针般一点一点回忆。他觉得眼下自己和双樱都成了书中人物，双樱是公安，自己是犯人。“说呀，九月二十六日。”双樱抓住不放。“上班呵。”他答。“晚上。”“晚上我回来了。”“回来得很晚。”“回家晚就是有应酬。”“什么应酬?”“隔这么久，记不起来了。我想想。”“快编筐编篓!”“我编什么筐什么篓?”吴桐说着从沙发上站起，情绪有些激动，在沙发和门之间有限空间内踱着步子，像只困兽。“不编就快说。” 
　　吴桐走到沙发对面，正视着双樱说：“你是不是觉得我做了什么对不住你的事?但我要告诉你，没有这种事情，你有证据就指出来吧。”“指出来?”“指。”“我要是指出来怎样?”“怎样就怎样，执行协议也行。”“这是你说的?”“我说的。”“那我指啦。”“指，我听着。”“那晚你在谈生意。”“可能。”“只和一个人谈生意。”“一个人?”吴桐皱起眉头。“对。一个人。”“什么人?”“美女。”“王梅?”“我说王梅了吗?世上就王梅一个美女吗?”“那是谁呢?”吴桐自言自语。“你自己清楚。” 
　　吴桐又重新踱起步子，“我想不起来了，你再指。”“非让我指出来不可?”“指。”“好，什么人我先不说，你们谈了一笔生意。”“什么生意?”“大生意。”“大生意?”“对。”“什么大生意?”“买卖地球。”“……”“生意很合算呵，一元钱就买下了。” 
　　吴桐张张嘴没出声，可他能听见自己的心“嗵”一跳，像鼓被敲了一槌。到此，一切已了然。他只是想不出双樱是怎么知道那晚自己和许点点在一起的?她跟踪了……还是……“还用我再指下去吗?”双樱以胜利者的姿态注视着一脸难堪的吴桐。“行啊。”吴桐已无心对应，心里仍思索着那个让他迷惑不解的问题，还有该怎样对双樱讲清楚。“和你差不多的个子，瓜子脸、长头发，一甩一甩那个劲儿的……这些对不对?”“对。”“后来她挎着你出去，在门外你把她抱上出租车……”“双樱你，你听我解释一下好不好?”吴桐急了，用恳求的目光看着双樱，他急于解释，双樱的话太刺激，他受不了。“我不听你的瞎话，只问你我说得对不对。”双樱不通融。“对。”“你是怎么知道的?”“这你别管，你心虚了?”见吴桐不说话，双樱接着说，“后来你们就找地方……胡搞。”双樱的语气是探询的，因为别人没有提供丈夫和“美女”上了出租车之后的情况，只能由自己的推断来补充。“……”吴桐又急又气连话都说不出。“胡搞了?”“你，你认为是这样?”吴桐哆嗦着嘴唇。“对。”双樱说。“你说对就对。”吴桐说。 
　　“你——”双樱顿时目瞪口呆。 
　　“双樱你还要揭露我什么呀，除了搞女人，还有杀人放火、贪污受贿什么的，说下去，一直说下去。”吴桐语气陡然变得平和，连心情也变得平静，这种骤变连他自己都感到惊讶，他本想等双樱稍稍平静下来后，好好向她解释一番，告诉她和许点点一起吃饭的原由，还会向她保证永不背叛她，但是在双樱认定他和许点点“胡搞子”之后，他改变了主意，不想那样做了，承认他搞了。这简直算是自掘坟墓的事体，可他做了，而且做过之后感到前所未有的痛快。 
　　“你要没什么问的，我就要睡觉了。”吴桐又说。 
　　双樱“哇”的一声扑在沙发上大哭起来。 
　　吴桐不予理睬，按部就班地洗刷上床就寝，不久 
便在双樱的哭泣声中进入梦乡…… 
　　这场有指控没有辩护的“官司”最终导致的结果是：双樱带着儿子回了娘家。家庭的变故又使吴桐情不自禁地翻开“老皇历”，想起那个看星相女孩告诉自己的“桃花运导致家庭危机”的人生“定数”来。现在可好，他*的“危机”是出现了，可桃花运并未来到，事情弄颠倒了。 
　　当吴桐家里出现危机时，公司里的日子也不是很好过。为报答王梅的知遇之恩，自到泰达那一天吴桐便不折不扣把自己当成“王梅的人”，事事请示，言听计从。但事情远没有这么简单。最重要的是，在改制这件事上，何总和王梅的态度不一致。商场经验欠缺的吴桐一时不知道该怎样处理。后来想起大学同学毕可超来。此人在市计委的一个处做处长，据说做得很好，便给他打了个电话。久不联系，没想到毕可超对吴桐很热情。吴桐便放心地把自己的难题给他说了。毕可超问：“是那个女副总举荐你过去的不是?”吴桐说是。毕可超说：“你应站在她那一边，否则人家会说你忘恩负义，今后会落骂名，以后她的对立面也不敢重用你。再说，根据你讲的情况，二把手既然能跟一把手抗衡，说明她心里有底，才不在乎一把手，这样你的地位基本是牢固的，一把手不会把你怎么样，当然也不要彻底把一把手惹恼了，要是他恨死你了，不顾一切要治你，你就够呛。总而言之，我不了解情况，瞎说，你捡着听捡着用，对不起，我要开会了，哪天一块‘坐坐’，拜拜。” 
　　吴桐似乎觉得有些开窍了。 
　　双桃听吴桐说马尼可能要回国，一下子坐不住了，再加上女儿好好一遍遍打电话催寄学费，她决定立刻采取行动。她知道自己应该沉下心多记些英语单词，工欲善其事，必先利其器，她懂这个道理。但客观情况已不容她再拖延下去，马尼在她心目中就像飘在天上的一块云彩，不定什么时候就会逃离她的视线，有谁能找回过眼烟云?没有的。 
　　晚十点稍早，双桃扭动腰肢有款有式地走进海字酒店咖啡厅。经一番精心“策划”，她选定在这里与马尼见面，也就是所谓的“邂逅”。她在一处座位前站住，脱下风衣，露出上次替双樱赴宴时穿的那身淡蓝色连衣裙。时令渐移，天气趋寒，那时的穿着于当前已不合时宜，这个双桃知道，可思想再三她还是这么穿了。她以为除了脸蛋，衣着也是吸引马尼眼珠唤起他记忆的重要标识。不可因小失大。只是为防备感冒，出门时她穿上一件风衣，尽管如此，深秋的夜风仍侵蚀着她的肌肤，令她一阵阵紧缩。好在酒店有中央空调，一脚踏进，身前身后判若两个节气，温暖使她的身心得以舒展开来。 
　　坐下后她要了一杯咖啡。咖啡要的是速溶，便宜，也快捷，不一会儿便端上来了。侍应生刚一离开，双桃便看见马尼走进厅里，仍然是不修边幅的模样。当他在一个位子坐下，将眼光抬起时，双桃赶紧低下头去。不知怎么，这一刻她有些心慌，像猎手(她就是这么将自己定位的)撞见一头比自己强壮十倍的野兽那样。 
　　事情有些不妙，她一勺一勺慢慢喝着自己的咖啡，直至空了杯子，也未见眼皮子底下的马尼有什么动静。他本应先盯着她看，看一阵子然后走到她面前，用英语打声招呼，然后说好像在哪里见过您。却没有。马尼无动于衷，这不是她印象中的那个马尼，那个马尼见了漂亮女人应该像“苍蝇见了血”，趋之若鹜。而眼下这个马尼只埋头喝咖啡和吸烟，做派像一个善于伪装的老式中国男人，不动声色。双桃一直不喜欢吸烟的男人，前夫“姓曹的”是生生让她逼着戒掉的。可现在她看马尼吸烟的样子，倒觉得有一副潇洒气派。她望了马尼一会儿，仍未见马尼注意到她的存在，觉得大受挫折。她拿出手机做拨号状，然后开始自说白话，以此来吸引马尼。倒是奏效，马尼的目光被吸引过来，注意地看着她，看着看着眼睛随之瞪大，尔后站起身走到她的面前。她及时地收了机，做惊愕状与马尼对视。之后的情状与她事先料想的相差无几，马尼用英语问句你好，然后向她伸出手，握手之后马尼大大咧咧地在她对面座位坐下，一副他乡遇故知的神情。他“哇啦哇啦”地讲话，她一点也听不懂(这时方明白自己死记硬背的单词到实战时根本不起作用)，她大致推断出马尼的话会有这样一层意思：我曾经见过你。这与事实相符，Yes，但她知道自己不能说Yes，而必须说No。她就说No。马尼先露出疑惑的神情，随后便以更快的速度“哇啦”起来，她就不仅听不懂，甚至连猜都无处猜了。她的心不由一沉，晓得自己实现目标的难度：她和马尼之间隔着一道无法逾越的鸿沟，就是语言。这道鸿沟就像天上的银河，把她和马尼隔成牛郎织女。果然，马尼见得不到回应，也停止了说话，用失望的眼光盯着她看，同时站起身做撤退准备。双桃干着急没办法，心想完了，一切都完结了。却也是急中生智，双桃的聪明劲儿又帮助她得以“柳暗花明又一村”，她扭身向吧台，朝服务小姐招招手，很快小姐应招而至，她问句：小姐会英语吗?其实这纯属多余，她忘记了这里是涉外酒店。小姐点点头。她说你替我问这个老外为什么凭白无故骚扰我。小姐怔了一下，可还是用英语对马尼说起话来，这转机显然也使马尼感到意外，兴奋地与小姐交谈起来。过会小姐转向双桃，说这位先生说他认识你。双桃说你告诉他，他认错人了。小姐说他说印象很深，不会记错。双桃说你问问他在什么场合见到的我。小姐转向马尼问，后转向双桃说他说在一家酒店，你丈夫所在的公司招待他们澳方人员。这个不用他说，双桃自是心如明镜，她觉得已可以摊开了，便让小姐告诉马尼，她知道这回事，可出席那次晚宴的不是她，而是她的姐姐，她们姐俩是双胞胎，难分彼此，所以……小姐把话翻译给马尼，眼见得马尼怔了一下，接着又转向小姐“哇啦”起来，等停下后双桃问小姐：他说些什么?小姐说马尼先生说难以置信。双桃在心里笑笑，想难以置信的事恐怕还在后头哩。 
　　马尼从惊愕中恢复过来，又拉住小姐说了一句什么，小姐翻译说：马尼先生问能不能请双桃女士喝一杯酒?她转向马尼看了看，点了下头。 
　　“Thanks．”马尼望着她说。 
　　这句她能听懂，可没吱声，只在心里说句：谢什么，巴不得呢。 
　　这晚没事，吴桐把大学同学毕可超约到泰达大酒店“坐坐”，这个昔日的差等生现时的小官僚在吴桐眼里有了另外一种身份：老师，他的社会关系学老师。此言不讹，自上回向他请教并获益，毕的老师地位便在他心中确立下来，每每有不知该怎么办的事都要向他求教，他牛认真牛开玩笑地称他为“毕老师”，而“毕老师”也当仁不让，每次都认真帮“学生”分析问题并提出建议，使吴桐学会了许多官场规则及潜规则，受益匪浅。他早就想表示一下意思，可要么他有事要么毕可超有事，拖拖拉拉直到今天才如愿。 
　　虽然是在本公司酒店，但吴桐是以最高规格来款待。菜品酒品都是。服务小姐殷勤伺候，一口一个“吴总”地叫，给吴桐在毕面前争足了面子，某一瞬间似乎仍有一种不真实感，想自己一个平凡人物，如今一下子这么风光，就像老家里的那句“鞋帮做帽檐——一步升天”的话，真是弄得自己都不敢相信。一兴奋，喝酒就没数了，说话也没数了，拍着胸脯说老毕以后你不管有什么事只管对我说，没问题。 
　　不料毕可超马上接了他话茬，说眼下倒正有一件小事，想请你帮忙运作运作。吴桐又说没问题。毕可超就说出这桩“小事”：他的一个表兄在郊县开一家生产水净化设备的工厂，打市场遇到困难，想请个名人写篇文章宣传宣传，点名让民间文学协会的金主席去写。因知道吴桐和金主席的关系，请他跟金主席说说，哪天拉着他去厂里一趟，招持招待，把这事促成。 
　　“没问题，没问题。”吴桐大包大揽。 
　　喝了一会儿，毕可超渐显醉相，把领带解下来，又解开衬衣领扣，吴桐眼尖，一下子看见他脖颈上有一块牙痕，吃惊地指指：“这，这是咋的?”“咬的。”毕可超淡淡说。“老婆?”“老婆?瞎，老婆会有这份激情?”“那……那是什么人?”“老婆之外呗。”毕可超洋洋得意。“你这家伙，花心!”吴桐摇头笑着。“谢谢你的夸奖。”毕可超也笑。“你这家伙。”吴桐继续摇头。“老吴，你，你坦白，一共搞，搞了多少女人了?”毕可超反戈一击。吴桐看了站在门边的服务小姐一眼，小姐领悟地退出房间。“你这家伙，当着人家小姑娘的面胡说。”吴桐责怪。“她们呀。”毕可超指指门，“全都被熏陶出来了，具有职业抗药性。别打岔，快说，共搞了多少女人?”“还能多少，一个。”吴桐说。“一个?什么人?”“老婆。”“瞎，和自己老婆能算搞么。”“除老婆我没和别人。”吴桐实话实话。“谎话。”“真的，撒谎是王八。”吴桐极力证明自己。“你就这么纯洁?”“真的纯洁。”“你纯洁，就没有女人往枪口上撞?”“老毕，我没必要和你说谎，我真的没有那些乱七八糟的事。”吴桐诚恳的样子不由得毕可超不信。“老吴，真这样我也尊敬你。”顿了顿，毕可超又说：“那老吴你过得咋样呢?”“不咋样。”吴桐不想隐瞒，便把老婆无理取闹的经过讲给毕可超听。毕可超说：“女人是天然地对男人不信任，个个都会说男人没一个好东西。一棍子把男人全打死。这样，男人便失去了做好男人的理由，再好，再一片忠心人家也不承认，比方说你老婆。”吴桐并不认同毕可超的说法，他混淆了是与非的概念。坏男人有瞒老婆的本事也不是好男人，好男人受了冤枉也算不得坏男人。他觉得自己就是后者：被冤枉了的好男人。“既然这样，你有什么打算?”毕可超问，听口气像又要为他的“学生”分析问题，拿章程了。“没打算。”“不打算离婚?”“我不知道。” 
　　“不要离婚。”毕可超警告说，一反往常的先分析再结论的“教学”方式，而是先做结论后分析。“婚姻这东西，怎么说呢?打个比方吧，假若要上吊，在松树上吊，在柳树上吊，或者是在槐树上吊，本质上是没有不同的，反正都是个吊死。” 
　　吴桐同样不认同他的这一极端看法，把婚姻一概比成上吊去死，这不符合婚姻的客观实际，许多夫妻都过得好好的嘛。当然他只是不同意他的分析，但同意他给下的结论，即不能离婚。 
　　“我不打算离婚。”吴桐说。 
　　“OK．” 
　　吃过了饭，毕可超兴犹未尽，说要找地方放松放松，他请客。吴桐心里不情愿，可他已经提出来了(自然不会让他请)，又难以拒绝。便问他想到哪儿去，毕可超说今晚酒喝多了，去桑拿桑拿，醒醒酒，再按按脚。吴桐同意。 
　　吴桐签了单带毕可超出了酒店，小汪已把车开到跟前，上了车，吴桐问毕可超去哪一家，毕可超说了一家洗浴中心的名字。小汪说知道，就开车直奔而去。 
　　在那家洗浴中心门外吴桐下了车，正等着毕可超，忽然他看见一个熟悉的女人身影往洗浴中心里走，呵，陶楚!吴桐差点喊出声来，慌忙钻进车里，对小汪吆句：开走，再换一家…… 
　　又过了一段时间，一天中午，吴桐突然接到毕可超的电话，问晚上有没有时间“坐坐”，有一个人想请你。他问是谁。毕可超说你认识的，王前进。王大眼。吴桐差点喊出声来。外号王大眼的王前进是个会计事务所的负责人，这几天正想找他，不料倒自己冒了出来。毕可超又说，他听说你们泰达要改制，想通过你把资产评估这一块揽过去做，今晚想和你谈这个事。吴桐一听觉得挺接茬，就说好呵。 
　　下班后他让小汪把车拐到市府门前接了毕可超，然后一起去到“坐坐”的酒店。他让小汪回了，说今晚不用接了。 
　　一两年未见，站在吴桐面前的王前进胖了许多，几乎胖走了型。要讲同学关系，他与王前进倒是比毕可超更深一层，两人在小学便同班，同到王前进四年级转学为止，尔后大学再次同班，问题是二度同学关系并未加深他们之间的同学情谊，这可能跟小学时代有关。那时班里的男同学对王前进很“感冒” 
(可能与他家境富裕，各方面消费脱离群众有关)，经常加以奚落，同学一块，只要觉得王前进的言行不顺眼，必有一个同学手心向上做接物状伸到他面前，说眼珠子快掉下来了，接住接住。一阵哄笑，弄得王前进面红耳赤，愤恨不已。吴桐也做过这样的动作。 
　　要说刚见面吴桐还觉得与王前进有隔膜的话，那么坐下不久隔膜便得以消除。他端起酒杯与王前进碰碰，说：“王前进，老同学今天借你的酒，对年幼无知时的所作所为表示歉意。”他一饮而尽。 
　　“哪里，哪里。”王前进稍显慌乱，“不值一提的，那时我们都是儿童团嘛。” 
　　他的态度表明心里依然装着从前的事。 
　　“什么事，什么事，我咋听不明白呵?”毕可超问。 
　　“这是我们两个人之间的秘密。”王前进掩饰说。 
　　“对，是我们两个人的私事，与你无关的。”吴桐看出王前进不想旧事重提，附和他说。 
　　这时服务员端上一个菜，申明是经理送的。王前进冲他说：“叫你们经理来敬酒，我说了今晚请的不是一般人物，她怎么就怠慢了。”服务员诺诺退下。 
　　不一会儿，一身清爽的年轻女经理端着一杯酒出现在面前，先道声“对不起”。吴桐冷丁觉得面熟，却也记不起在哪儿见过，他端起杯，随着毕、王站起身。 
　　“这位是泰达副总、总会计师、我的大学同学吴桐，这位是市计委我的大学同学毕可超处长。”王前进不厌其详地介绍，“这位是夏总，岛城名记。” 
　　“吴总、毕处，幸会幸会。”女经理将酒杯易手，然后与吴、毕蜻蜓点水般一握，说：“欢迎各位高客光临，先喝为敬，我干了。” 
　　夏经理并未多作应酬，干巴巴道声谢谢便转身离桌而去，弄得王前进大没面子，悄声骂了句什么。“好大的架子呵!”毕可超也愤愤不平。“老王你说她是岛城名记?”吴桐问。“闹牛天你没认出来呀。”毕可超抢先说，“你难道不看电视?”“看呵。”“看，不知道她是‘财经新闻’记者兼主持人夏真呀。”王前进说。“噢，原来是她呀!”吴桐对上号了。“这个夏，大众知道的是干了两职，不知道的还有一职呢。”王前进悻悻说。“啥职?”“二奶。”“真的?这我咋不知道呢?”毕可超显得兴致勃勃，“老王你说她是谁的二奶?”“算了，不告诉你，你的嘴臭，你知道了等于全市人民都知道了。”王前进说。“滚一边去，又不是你的二奶，犯得着为她保守秘密?”王前进说出了一个在本市颇有些名气的私企老板的名字——冯朝阳。“噢，原来是他，我见过，样子很不起眼，五短身材，武大郎似的。”毕可超说。“老毕真没让你说差，他的外号就叫大郎。别看人不起眼，可脑瓜灵光，很有策略。几年工夫就把生意做大，成了亿万富翁。哎，老说他干啥，也不搭界，咱们喝酒。”王前进举起杯。 
　　吴桐还在想冯朝阳，他没见过此人，可听说过，在工商界冯算个鼎鼎有名的人物了。放下酒杯他问王前进：“这个人做生意怎么有一套?” 
　　“你清楚?”毕可超也问。 
　　“我再清楚不过了，他本是郊区一个农民，改革开放城市大发展，他那个村庄成了都市里的村庄，人口农转非，房子拆迁原地盖大楼。当时他分到一套新房，按面积算他须交二千元补偿金，可他交不上，正犯愁时有人动员他一块去广州贩服装，他去了，一趟净赚了八百块，这八百块能顶他种地一年的收入。他精神大振，想既然干这个能赚大钱不干才是傻瓜，他就接着跑广州，几趟下来挣够了一个数。”“多少?”吴桐问。“一万。”王前进说。“也不多呀。”毕可超说。 
　　“那时都争当万元户，有一万块就十分可观。说他有策略是指他知道钱该怎么用。给一般人多数是存银行生利息。但他不，他从一万中拿出二千交了房款，将其余八千全部送了礼，之后从银行贷出一笔款。贩毒是暴利，却是掉脑袋的事体，他不想干。设赌，也是暴利，有风险却有回旋的余地。他决定干这个，开始就设定只干半年，发誓多干一天就砍掉自己一根指头。决心下后他先将有关‘环节’买通，然后租场地装修买赌博机。开张后果然进钱似流水。他也遵守诺言，不多不少干了半年整，到底挣了多少钱谁也不知道。为不留后患，赌具能转让也不转让全部销毁。然后改弦更张，投资做正经生意，且奉公守法，多次被评为模范企业家。你们说这是不是个人物?” 
　　“是个人物。”三个人议论着出了酒店，王前进招手拦下一辆出租车，一并上了。吴桐心里疑惑，后听王前进对司机说了要去的地方，连忙说：“算了，回家吧，我想……” 
　　“你回家也是光棍一个，就干脆听王兄安排吧。”毕可超说。 
　　这一刹，吴桐便明白王前进在酒桌上没谈正题是因为还有“项目”进行，他不由想起流行的“铁”关系的几个背景：一块下过乡，一块扛过枪，一块同过窗，一块分过赃，一块嫖过娼。今晚一旦进行完毕，便会在原来同窗关系上又加了另一层别样关系，关系就更“铁”了。 
　　在一家叫“水世界”洗浴中心门前下了车，吴桐再次迟疑起来，可毕、王二人死拉硬拽地把他拉进门去。 
　　在存衣间脱衣裳的时候，毕可超贴着吴桐的耳朵说：“不要紧的，这里很安全。” 
　　他心想毕可超考虑的只是安全不安全，没有别的，真如他自己所说：孙膑的腿——没治了。 
　　王前进履行了他所谓的“铁律”，出手大方，一人一个单间，洗浴、桑拿、按摩一条龙。吴桐进屋不久，便听见敲门声，不等他应声，门便被推开，进来一个十分瘦小的大眼睛女孩。女孩朝他笑一下，问句先生我可以吗?见没有回应，女孩以为事情已走上程序，便把门关上迅速脱衣，待吴桐喊出“别这样”，女孩已脱得只剩下乳罩和内裤了。也许是吴桐的反应过于强烈，女孩被吓住了，愣了一刹，便立刻把衣服穿上，规规矩矩地站在那儿，等待发落一般。吴桐也意识到自己的态度失当，道声“对不起”，停停又说：“你坐一会儿吧。”女孩听话地在床边坐下，低着头。 
　　坐了一会儿，女孩轻声说道：“先生要是看不中我……就再换一个。”“不是不是。我……”他一时不知怎样解释才好。“那……”“你……回去吧。”他踌躇一下说。女孩讪讪地站起身。“来，我给你签单。”他说。“这……这怎么行，你，你什么也没……”“就当做了。”他说。 
　　“这……”女孩犹豫了一会儿，还是将单子和笔递给了他，他在上面划上自己的更衣柜号码。 
　　“谢谢你了先生，我是六十七号，以后再来……” 
　　“再来找你。”他说。 
　　女孩冲他感激地一笑，走出房间。他开始脱下浴衣洗澡，在热水的冲刷下，他觉得身体里有一种让他感到羞耻的东西在蠕动，尔后心里便始终怅怅的…… 
　　 
　　中部 
　　 
　　自到泰达后，吴桐心里一直装着一件事，就是向王梅表表心意，几次提出请王梅吃饭，可王梅都以“没必要”或“把工作干好就行了”的说法谢绝了，吴桐虽然也理解王梅的心情，可总觉得这是一件未了的事。 
　　这天休息，他一人在家里无所事事，陡然想起那天王梅讲她的女儿数学不好，就想与其这么闲着，不如去帮她女儿补习一下功课，也算是帮王梅一点忙。这么想了，便立刻往王梅家里拨电话，接电话的正是王梅。他说了自己的想法，王梅听了欢快地笑了，说真是的，我怎么就忽略了你这个数学专家呢，可是……吴桐问怎么?王梅说前不久刚请了补习老师。吴桐说那就算了。又问王梅在家干什么呢?王梅说在家难受。吴桐一惊，急急问王梅你生病了吗?王梅说胃一直不好，不消化。吴桐问吃药了吗?王梅说大把大把地吃胃药，可就是不管用。吴桐一下子想到双樱，年初也是犯胃病；吃药不管用，后来有人介绍了一位外地中医，去看了看，中医号了脉说胃没问题，是肝郁，肝连带的胃，开了几副中药，回来不等把中药吃完病就好了。吴桐把双樱的情况对王梅讲了，建议她也去找那个中医看看，并自告奋勇说陪王梅前往。有道是有病乱求医，王梅听了有神医连艮都没打说去，且立刻动身。 
　　一个小时后两人已在路途，王梅自己驾车，吴桐坐副驾驶座位。他侧目注视王梅。许是驾龄不长，再是路面铺着一层薄雪，王梅认真驾驶，神情专注而宁静，吴桐又一次从王梅身上看到了美，美又让他的心动了一下，同时一种幸福感油然而生，他觉得有王梅这么一个同学真是一种幸运。 
　　然而吴桐的“窥视”未逃过王梅的眼，她问句吴桐看什么呢?吴桐一惊，连忙调整目光，并否认：没有哇。王梅笑笑说：不诚实噢。吴桐怕愈描愈黑，就不吱声了。王梅又说：吴桐说点什么吧。吴桐没有思想准备。问说什么呢?王梅说：随便。吴桐一时找不出话题，急得满脸通红。王梅说就说个笑话吧。吴桐就开动脑筋想。说起来现如今“段子”不缺，尤其是荤段子，不仅在场合上传播，一打开手机就见。可他不能给王梅讲太荤的，就挑了一个适度的说起来：有一个男人得了精神病，被送进医院治疗，治了一个疗程后嚷着要出院，大夫便对他做精神测验，问他出了院干什么，他说出了院去砸你家玻璃。大夫就明白他的病没好，继续治疗。又治了一个疗程，那人又嚷着要出院，说自己完全好了。大夫仍然问那个老问题：出了院干什么。他说出了院回家。大夫问回家干什么?他说回家找对象结婚。大夫想找人结婚正常，又问结婚干什么?他说结了婚入洞房。大夫想结婚入洞房没错，又问人洞房干什么?他说给老婆脱裤子，大夫想也对，又问脱裤子干什么?他说从她裤头里抽皮筋，大夫就开始不明白，问抽皮筋做什么?他说做弹弓，大夫问要弹弓做什么?他说还砸你家玻璃。王梅笑起来，说这人真拧，非砸人家的玻璃不可。吴桐也笑，说什么叫有病，这就叫有病。王梅又笑，似未尽兴，又说吴桐再讲。吴桐想想又讲了一个：有一个鹦鹉钻进麻雀窝寻衅闹事，把麻雀赶跑了，占了麻雀窝，正得意时飞来一只老鹰，进到窝里与鹦鹉大战起来，鹦鹉很快败下阵来，满身的羽毛被鹰啄得光秃秃的，对着观战的众鸟鹦鹉自觉面上无颜，把光身子一抖说：哼，看样子不脱光膀子打不过他呀。王梅笑得几乎不能开车，连连说这个好，又健康又有趣。 
　　一路上笑声不断，不知不觉到达目的地。因吴桐来过，多少算是轻车熟路，他在一旁指挥着王梅，不久就到了那个中医疗所，见到了很年轻的冯中医。冯中医是接了电话放弃休息在等候的。看中医要比看西医清爽，不用化验不用拍片，号号脉看看舌苔就能断病开药。冯中医说是肝火引起胃功能失调，无大碍，调理调理即可。冯中医开了处方，问是带成药回去自己煎服还是由他加工成丸药或汤药。吴桐建议丸药。冯中医说丸药须等到下午才能制作出来。王梅说等。冯中医善解人意，说今天有庙会，二位可以去看看，很热闹的。王梅一听颇有兴致，问是普灵寺么?冯中医说是。王梅说她听人讲去那座庙拜佛许愿的人很多，也很灵验。冯中医说：是。许多外地的大款和高官都闻名而来，香火费几万十几万地出手。王梅看看吴桐说反正有时间，咱们也去表示表示?吴桐看出王梅有意拜佛，便迎合说好呵，好呵。 
　　依冯中医的指点，车穿过市区驶向南郊，又行驶半个多小时便来到一座小山下。下车观望，在山半腰的寺庙格局不大，更不气派，不由使吴桐想起小珠山的珠光庵(同时想起了星小姐)，也应那句“庙小神灵大”的话了。大冬天来赶庙会的人很多，山门内外熙熙攘攘。香火的青烟直冲云天。 
　　进到庙院，王梅无心观景一心拜佛，买香火时，王梅手在包里摸索了半天，说声糟。吴桐见状心明，赶紧掏钱说我来买。王梅摇摇头，说心诚才灵，这事不可替代。吴桐缩回手。王梅思忖了片刻，走到一个僧人面前，说师父我没带现金，这里可不可以刷卡?僧人摇摇头。王梅说不能刷把卡留下怎样?僧人又摇摇头。吴桐问怎么不行，卡里面有钱。僧人说谁晓得是不是废卡。王梅不由苦笑笑，说，我怎会亵渎神明呢。吴桐说，师父，她是我们公司王总。一 
定是王总两字起了作用。僧人再次抬眼看看王梅，随之点点头，说就信你们了，留下密号吧。王梅写密号的时候吴桐心想，连出家人也与时俱进，晓得信用卡的用法叼。 
　　烧了香，许了愿，二人没逗留，匆匆退到庙外，这时天已近中午。吴桐记得来时曾路过一家门面气派的宾馆，遂向王梅建议去那里“打尖”。他觉得在王梅囊空如洗的情况下，自己终于可以请王梅吃一次饭了。 
　　因惦着回程，吃饭也像拜佛般匆促，不过倒有一个小插曲。自作聪明的女服务员以为他俩是来求子的夫妇，鼓动吴桐点活海参，说向菩萨许了愿，再吃几只生猛，保准能得贵子，说得吴桐和王梅面面相觑。然而服务员并不打住，又向他俩推荐一种新酒，说这酒怎么怎么好。王梅说开车不能喝酒，醉了就回不了家了。女服务员继续鼓动，说喝醉了没有关系，可以开房住下嘛。吴桐听了心不由一跳，却见王梅一笑，逗服务员说住出问题你负责任呵。女服务员似乎明白自己乱点了鸳鸯谱，讪讪地笑，嘴却不服软说，没关系，开放时代嘛。弄得他俩哭笑不得。吴桐觉得这有些狎昵的小插曲无形中拉近了与王梅的距离。 
　　果然，回去的路上气氛融洽多了，话题一个接一个。不过吴桐最想说的话却没出口，就是问问王梅卡上有多少钱，再是她向神明许的是什么愿。 
　　也是奇怪：这一晚吴桐做了一个有关王梅的梦(这是有生头一次)，其梦无比荒唐，王梅赤裸着上身站在他面前，眼盯着他看，他惊愕问：王梅你干吗……王梅哼一声说看样子不脱光膀子弄不过你呵!吴桐就醒了，醒后心仍跳跳的，茫然不知所向。 
　　上班不久，吴桐接焦亮电话，问办公室有没有杂人，没有他过去一趟。他说你过来吧。放下电话心有诧异，想平时焦男花(许点点语)自以为有王梅罩着，牛逼兮兮不拿他这个顶头上司当回事，从不向他请示汇报，有事直接找王梅。刚才又是一副颇神秘的声腔，来找他又会有什么事呢?虽然还不知道，可直觉中他觉得不会有好事。 
　　焦亮进门后二话没说将一封信放到吴桐桌上。吴桐先扫了一眼，见贴在信封上的打印字条写着：泰达集团财务负责人亲启，没有落款，便大体清楚是封匿名信。他问焦亮信是怎么回事。焦亮说是从邮局寄过来的，传达室又送到财务中心。吴桐问看了吗?焦亮说收信人是你，别人不便拆看。吴桐问以前这种信都是给关总?焦亮说对。吴桐问关总怎么处理?焦亮说那就不知道了。 
　　焦亮匆匆离去，似乎很避嫌的样子。吴桐不去管他。他觉得焦亮理解得对，如果写泰达集团财务中心负责人收应归焦亮拆阅，写泰达集团财务负责人收便是自己。他拆开信，浏览了一遍，立刻有了内急的感觉，赶紧把信塞进抽屉里，去洗手间解决问题。在走廊上迎面碰上何总和程巧，彼此点了下头打个招呼，没说话。见何总和程巧进到电梯间，吴桐才吁了一口气，心里说何总恐怕有麻烦了。 
　　回到办公室，吴桐拿出信再看一遍，这时他更明确何总是“有麻烦”了，也包括程巧。信是揭发何总问题的，两方面，经济和生活作风。经济问题列举了许多项，有受贿行贿，有慷国家之慨大数额赞助。揭发的问题严重，但用语谨慎，有一定保留。每一项前面都冠以“据说”二字。包括何总的作风问题，也是“据说”，“据说与女秘书有不正当关系”。 
　　在信的最后，举报人谈了信寄给集团财务负责人，是鉴于负责人有条件将问题落实。还谈了对此事的处理意见，即迅速查证落实形成材料，连这封举报信一并上报上级纪律检查委员会。 
　　吴桐手擎着信，就像是一只刺猬握在手心，让他‘嘛了爪”。事关重大，怎么办?怎么办??怎么办???他确实懵了。 
　　有问题，找老毕。当略为清醒些他想起这句被自己总结出来的座右铭。便给毕可超拨了电话，把自己遇到的难题向老师和盘托出。毕想了想说我不怀疑揭发信内容的真实性。吴桐惊讶问你了解何总?毕可超说我不了解你们何总，可了解目下的官场商场，一湾子浑水，人在里面扑腾，想干净都办不到。吴桐不赞成毕可超的说法，说老毕你绝对。毕可超说绝对不绝对让事实说话，几年前南方一个小城塌了桥，淹死几十个人，由此追究县委书记的责任，结果查出腐败行为，受贿一百多万元；去年西部一座煤窑塌方压死几十个人，县委书记、县长瞒报死亡人数被迫查，结果都查出腐败问题，那个书记受贿数百万元。这就形成了一条规律，查谁谁有问题。再说你们何总，掌握那么大的公司，上亿资产，无数的项目，要是没一点问题，那倒真是世外奇谈了。 
　　毕可超总是雄辩，说的话让吴桐无法反驳，当然他也不想反驳什么，首当其冲是眼前的事。他说老毕不知什么人把举报信寄给了我，你说我该咋办哩?毕可超说你处理什么?别说何是你的上司，就不是，这事也轮不到你管。吴桐觉得毕可超说得对，可心里还不踏实，问要是人家再追问怎么办?毕可超说追问好呵，让他从暗处跳到明处，看看这个扶死猫上树的是何许人也。吴桐想想说老毕就照你说的做。谢谢你。毕可超说客气什么，哪天见面你把信带给我看看，再进一步分析分析。吴桐说好。 
　　挂了电话吴桐又看了一遍信，从某些内容他看出这个举报人对泰达的情况是很熟悉的，弄不好就是内部的人干的，很多人对领导有意见都是采取这种方式，既便当又有成效，查不出问题也叫当事人心里不清爽。从总体上说他觉得这种行为很小人，而该小人把他也牵连进去就更让他心里有气了。 
　　郁闷中电话铃响起，是财务中心的许点点，问他有没有时间，想过来一趟。他说欢迎。“欢迎”确能代表他此时此刻的心情。 
　　真如那句一日不见如隔三秋的话。许点点比前鲜嫩多了，脸显得很白，可能与刚染了棕发有关。见吴桐异样的眼神许点点问句怎么这样看我?吴桐赶紧避开她的目光，说没有没有，请坐。 
　　许点点坐下后便开门见山，说来是想落实一件事情。吴桐点点头，让她说。许点点说听说你和老婆闹分居，罪魁祸首是我?吴桐大吃一惊，连忙否认说没这回事没这回事。心中却想这事她怎么知道的呢?许点点看他惊吓的样子，不由笑了，说用不着紧张，你说没这回事是指没分居还是说与我无关?吴桐不知该怎样回答，脑子却在急速旋转，想这事她肯定是知道了，不然不会这么直截了当地问，如此这般说谎便没必要，于是他朝许点点点了点头，说这事你是怎么知道的? 
　　许点点说自然是有人告诉我。吴桐想这事他只对毕可超一人讲过，便问点点你认识一个姓毕的么?许点点说我不认识姓毕的可认识姓毕的朋友。吴桐问谁?许点点说朱丹丹。吴桐一听就明白了，朱丹丹是毕的小情人，肯定是毕说与丹丹，丹丹又说与点点。双樱知道他和许点点的事大概也跟这种信息传播方式有关，他觉得双樱还不至于去跟踪他。他问点点你和朱丹丹是什么关系呢?许点点说是大学同学、好朋友。吴桐“哦”了一声，随之向许点点道声“对不起”。许点点说：该说对不起的是我呀。我来找你就是想和你商量商量，是不是由我出面，去找你爱人当面解释清楚，告诉她咱们之间清清白白，什么事也没有，叫她消除误解，与你和好。吴桐没料到许点点会如此勇敢，如此坦荡，心先被感动了一下，说：点点你能这样，我很感动。谢谢你。但这种做法不太可取，我那口子脾气很拧，你的好心不一定落好报。许点点说她能这么不通情达理?吴桐苦笑笑。许点点说这我倒更要见一见她。吴桐说见了又能怎么样?许点点说我告诉她我不是第三者，没有破坏你们的家庭，她若不相信，我就告诉她让我背黑锅不行，那就干脆做个真正的第三者。吴桐吃惊地望着许点点。许点点格格地笑起来。 
　　许点点的事情大致如此。轮到吴桐，他拿出刚收到的信给许点点看。许点点看了一遍又倒回再看了一遍，说事情奇怪得很哩。吴桐问奇怪在哪儿?许点点说没见有这样举报的，自己匿名拉上一个人实名，典型的借刀杀人。吴桐点点头，想起刚才毕可超对自己的“指示”，遂说我才不会上当呢。许点点问你想怎么处理?吴桐说把信压住，这事不告诉任何人。许点点说可你已经告诉我了呀?吴桐眨一下眼，随之笑了，说你不是外人。许点点也眨眨眼，说不是外人就是内人，看来我竞争第三者是有可能的了。这一句话又把吴桐一惊，想现在的女孩子也真是生猛，连这种话都能说出口。 
　　当许点点出了门，吴桐的脑子一下子转了弯，想莫非她真有当第三者的想法?这么想便是一阵脸热心跳。 
　　吴桐去学校看儿子，没想到双樱抢先一步将儿子带走了。吴桐的情绪有点低落，他站在马路边上，茫然望着下班时川流不息的车流，有一种身心被放逐的感觉，不晓归宿是何处。一度想直奔岳母家，在那里和双樱谈谈，哪怕谈崩了干一仗也比这般没着没落好。可在稍加冷静之后，他意识到这不可取，那样又要回到以往的老路上，旧愁不去添新愁，不解决问题倒陷入更深的苦恼。这样想了坏情绪倒有所缓解，就像街上亮起的璀璨路灯一扫心中的阴霾。他*的，世界是美好的，自己的前途是美好的，还有什么过不去的火焰山?纯是庸人自扰哩，他想。 
　　自我宽慰让他上来了精气神，他打定主意把这个晚上过得充实些，找个人聚聚，不挑不拣，逮谁算谁，放开喝几杯，喝倒了也无所谓。李白不是就有“人生得意须尽欢，莫使金樽空对月”的诗句么?那是大明白呵。不待感叹完兜里的手机响了，一阵心喜，想这个电话真是来得不迟不早，正是时候。他接了电话听出是毕可超，更是高兴，张口就嚷老毕你可真是我肚里的蛔虫呵，心领神会。毕可超说操。他说我请你喝酒，你在哪里?毕可超说，早不请晚不请，单等我拉不开栓的时候请，不行，今晚有事。吴桐满心不自在，说你这人可真别扭，平时老叽咕请客，真要请了又说不行。那你打电话干吗呢?毕可超说找你自然有事，你帮我打个马虎眼。吴桐问咋呢?毕可超说要是有人打电话问我的事，你就说昨晚和我在一起。吴桐一听就明白是哪档子事了，说又叫老婆抓了“现行”是不?不是说老婆不管你的事么?毕可超哭咧咧地说：谁说是老婆了?自作聪明。他有些意外，忙问：是谁?毕可超说丹丹。他唔了声。毕可超说的这个丹丹他见过，毕带她一起吃过饭。丹丹是个很出色的女孩，能看出毕可超很喜欢她。他不解地问：老毕怎么就弄到她干涉你的地步了呢?又不是你老婆。毕可超说：女人还不都是这样，你不知道她都吃我老婆的醋。吴桐心想这个家伙把事闹大了，不可收拾了。但他不能拒绝毕可超的要求，说我知道了，我会照你说的说，不过，我想你是多虑了，她不会给我打电话的。毕可超说她有你的电话，一旦发起小姐脾气来……我是无事防三分呵。 
　　收了机，吴桐突然心血来潮，给陶楚挂了电话，也没打算真能拨通。这些日子他拨过几回，都没回应。他甚至想是不是陶楚换了电话号码。自从在洗浴中心门外看见陶楚，陶楚便在他心里变得神秘起来，或许她已切断了与外界的联系。 
　　这遭竟挂通了，听声音正是陶楚。一时间他有些慌乱，以至变声陶楚听不出是他，直到他报了姓名，陶楚才欢快地叫了一声，问他怎么才想起给她打电话。他告诉陶楚他打过好多回电话，要么关机，要么不接。陶楚含糊说是吗，我几次要给你打电话，又怕你忙。又问吴桐你现在怎么样?去了新单位一切顺利吗?吴桐刚要回答，又止住，他问陶楚你今晚有时间吗?陶楚顿了下，说有。接着又说吴桐你要有空我请你吃饭……吴桐打断说陶楚你的嘴真快，我还没说出口请你，你就抢先了，谁请谁都一样，想见见你是真。那边陶楚不吭声。 
　　吃饭地点在陶楚家附近，吴桐打车赶到，陶楚已经在酒店门外等他。这里是老城区，原先的繁华不再，不过倒有一份清静。这家酒店吴桐来过，认为菜品不错才将陶楚约在这里。 
　　刚在房间坐下，陶楚便向吴桐声明说：“吴桐，先讲好了，我请你呵。” 
　　“又来了，这事重要吗?”吴桐问。 
　　“重要。”陶楚说。 
　　吴桐理解陶楚的心情，想就由她吧。 
　　“吴桐，很为你高兴呵，这第一杯酒，首先祝贺你。”陶楚笑眼闪闪地向吴桐举起杯。 
　　“谢谢你陶楚。”吴桐举杯看着陶楚说。陶楚没说她为什么高兴和祝贺，可他理会得到，亦不客气地领受，这也是他期盼的，他有一种满足感，心里很熨帖。喝干了酒杯他再次把眼光聚集在陶楚脸上，这么长时间不见，他觉得陶楚有些憔悴，不过倒也更显清爽，他不由泛出笑来。 
　　“笑什么呢吴桐?”陶楚疑疑地问。“我想起那时我们男同学给你起的雅号。”“什么雅号?”“楚楚动人。”陶楚笑笑。“你知道不知道?”“知道。”“这么叫你，高兴不高兴?”“美誉嘛，咋会不高兴?”“你知道是谁起的吗?”“是你?”“不是我，是仇坚。”“仇坚?没想到是他，我觉得他对我没有好感，几乎不和我说话。”“那是装相，咬人的狗不露齿。”陶楚笑了。“你别笑，我说的是事实……” 
　　而“事实”不仅仅存在于仇坚那里，他也跑不脱。只是他不肯当陶楚的面承认罢了。他从认识陶楚时起便对她心存爱慕(如果不说暗恋的话)，那时他刚从农村转到城里上高中，住在姑姑家，没见过世面，一身土布衣，一口庄户话，令他很自卑，不肯与同学接近。这种情况继续了一个学期，因为他学习成绩好，同学才开始接纳他，他亦开始与同学“打成一片”。他现在还清楚记得，与陶楚的头一回说话是下乡助农，割麦子。吴桐大展身手，不但割得快，还利用休息时间帮同学磨镰。陶楚走到他面前很客气地问句：吴桐请你帮我磨一磨好吗?他说没问题，接过来便低头磨起来。他心里有数，陶楚的镰是他磨得最锋利的一把。后来陶楚时而向他请教功课，他也尽力帮助。有一件“丑闻”他会永远埋在心里秘而不宣的。一次陶楚把她的字迹留在他的作业本上，是红墨水写的。他在没人的地方把字亲了又亲，这还不算，还用自己的生殖器去触摸，虽然是孩提时的荒唐事，可以后每当想到这他便感到无地自容。脸火辣辣地烫，直叫自己流氓。 
　　陶楚并不晓得吴桐思绪奔腾，她端起杯，看着吴桐说：“吴桐，这一杯是感谢，真的很感激你，那么出力帮我。先喝为敬，我干了。” 
　　“说什么谢呢，应该的。应该的。”吴桐一饮而尽，他能感觉到冰镇啤酒从嗓子眼淌下去沁人心脾的凉爽，这也是他此时心里的感觉。 
　　“孩子现在怎么样了呢?”他问。问过他发现陶楚的脸罩上了一层阴云。“陶楚有什么问题吗?”“孩子下学了。”“下学?为什么?被学校开除?”陶楚摇摇头，泪无声地从面颊上流下，赶紧用餐巾纸擦拭，说：“对不起，我……”“陶楚你告诉我，孩子为什么不上学了?”吴桐追问。“他爸爸……”“陶楚，李赛他爸爸究竟怎么啦?你说呵。”“他，他刺激孩子，说孩子惹祸让他背了债，叫孩子给他写欠条。”“岂有此理，哪有这样当父亲的?”“他背什么债?赔偿金?”“不是。赔偿的数目还没定下来。”“那是什么?一送礼。”“给谁送礼?”“公安。”“公安?”“他说为这事他送了三四万块钱。” 
　　“什么?！”吴桐简直不相信自己的耳朵，心随之怦怦狂跳，头也嗡嗡响。他大感意外，可以说振聋发聩。明明是自己请王梅帮忙解决的问题，而李涛却说是他花了钱救出李赛，这是真的吗?难道王梅—— 
　　“他，他……他说没说钱……钱花……花在哪个人身上?”激动使吴桐变得口吃。陶楚说：“问他，他不说。”“咋……咋不说?”“他说这是规则。”“狗屁规则。”吴桐愤愤说，“首先他就不懂规则。他知道你已托了人，送钱也应该先和你通通气，不行再送也不迟。可他……”“……”“你信他的话吗？”呆桐问道。“疑疑惑惑的。”陶楚湿眼望着吴桐。“让他说出收钱的人，你是李赛的妈妈，对你隐瞒是没道理的，你有权利知道。他再不肯说，你就声明不承认他花了钱。”吴桐说。“这话我也说了，可不管用，他一口咬定不能出卖人家。”陶楚说。“纯是胡咧。”“吴桐，不管是什么情况我都会感激你，在我走投无路的时候，你全力帮我，要没有你我可能会发疯的，真是这样。”陶楚看着吴桐泪水又流出来。“不，不能这么说，咱们是老同学，帮忙是应该伪，何况……”吴桐兀地意识到自己的心理不对头，怀疑李涛窃功为己，自己又何偿没有这种意识?他觉得自己很“小人”，很可笑。 
　　陶楚又说：“吴桐，我真的很感激你，你说当成自己的事，你就是这样做的，我心里很清楚。” 
　　吴桐没说什么，心里怅怅的。他还是不相信事情如李涛所说，更难以接受这一事实。他想等见了王梅一定要向她问个究竟，将此事澄清。他又想，要是王梅糊弄他，她就太缺德了。要不是这样；公安的人就更缺德，为一件事收两份人情，比“吃了原告吃被告”还损，他*的是什么事呢。 
　　“吴桐，我……和你喝杯酒。”陶楚举杯，眼光幽幽地望着吴桐。 
　　酒兴已无，只沾了沾唇，吴桐放下杯子说：“陶楚，李赛不上学了，他自己怎么想?” 
　　“他说要找活干，挣钱还他爸爸……”陶楚说着声音又哽了。 
　　“必须让他回学校读书，否则……”吴桐一时找不到合适的词。 
　　“我知道，可他就是不听。”陶楚说。 
　　吴桐叹了口气说：“终归得想个办法呵。”“这事快把我给愁死了，一天到晚想，想来想去只剩下一条路。”“哪条路?”“把他送出国。” 
　　吴桐吃惊地看着陶楚。 
　　陶楚叹口气说：“吴桐，不知怎么，经历了这回事，我老觉得孩子不安全，说不上哪天还会再出事。孩子的精神也有点反常，看见街上穿警服的就躲开，绕道走。夜里做恶梦，一遍一遍吓醒。还有，他不肯上学，是怕见老师和同学。所以我想，还是把他送出去，到一个新环境，才能挽救他。”陶楚说。 
　　吴桐没说话，端杯朝陶楚举举。 
　　一起干了。又一起沉默。良久。 
　　“陶楚，你知道送孩子出国是要花好大一笔钱的。”吴桐说。 
　　“我知道。”陶楚说，“我挣。” 
　　“挣?”吴桐冷丁想起那晚在洗浴中心门口见到的情景，心被刺疼一下，难道陶楚…… 
　　“我想分两步走，头一步我先出去，到国外挣钱，然后再让儿子出去。”陶楚说。 
　　吴桐觉得陶楚过于天真，问：“你怎么出国?” 
　　“我见一家中介公司在报纸上登广告，说介绍女的到国外做家政。我去面试，他们说我的条件没问题。我报了名。现在正学习。”“学习什么?”吴桐问。“家庭护理。”陶楚说。“什么叫家庭护理呢?”吴桐故意问。“打针服药、足疗、保健按摩。”陶楚说。“在哪里学?”“他们中介公司办的培训班，一边跟老师学一边去实习。”“到哪儿去实习?”“洗浴城。” 
　　吴桐不由吁了口气，陶楚所言与他所见对起来了，这便消除了原先对她“那个”的怀疑，心里的一块石头落了地，好像这事与他关系重大似的。不过，他还是不能赞同陶楚出国两步走的设想，觉得不现实，他觉得有必要对陶楚说说自己的看法，他说：“社会上到处都是陷阱，千万不要上了黑中介的当，许多招数都是骗人的勾当。” 
　　“我知道。”陶楚说。 
　　“再是这事不能太乐观，就是办成了出去，前景也难说，外国不是黄金铺地，等人去往回背。希望越大，失望越大。” 
　　“我知道。许多人都这么说。”陶楚边说边用手转动着玻璃酒杯，眼光也一直落在杯上，“可我没别的办法呀，现在真知道了什么叫‘逼上梁山’。人不得已时……咳，看看儿子那个样子，我什么都不在乎了，怎样都无所谓……” 
　　“这么悲观呵。”吴桐看着她说。 
　　“想乐观也乐观不起来呵。”陶楚继续转动着酒杯，酒在里面一晃一晃的，几次要洒出杯子，她也不觉。 
　　吴桐伸手过去抓住杯口，使其停止转动，陶楚不好意思地看看吴桐，说：“不知怎么，这些日子总是走神儿。”“有心事呗。”吴桐说。“也许是，都成病了，一个人在家里吃饭，吃着吃着就在桌上转碗，一转好久，自己还不觉。”陶楚说。“刚才都把我给转晕了。”吴桐说。“真的?”陶楚问。“就是。”“是喝多了吧?”“不是，就是叫你给转的。”吴桐坚持。他想逗逗陶楚，转移一下她的精神。“噢，赖上我了。”陶楚脸上绽出一丝笑来，又说，“那怎么办呢?要不我给你理疗一下吧。”“怎么理疗?”“做做头部按摩。”“你会?”“我才说过我在学嘛，头部按摩是保健按摩中的一项，也是最基本的。”“要这样，我就把我的头提供出来让你实习一次吧。” 
　　按摩并未进行。见陶楚心情好转，吴桐倒低沉起来，想到陶楚现在的困境，他就觉得自己负有责任，没把她儿子的事办好……吴桐问：“陶楚，要不让你儿子转学吧，我帮你办，好不好?”吴桐问。“我和李赛商量过，也商量不通。”陶楚叹了口气。“这事不能由着他，耽误一两年就完了，再想读书也跟不上趟。”吴桐说。陶楚不自觉又转起了杯子。 
　　这遭吴桐没有制止她，继续说下去：“出国的事要从长计议。要有不成的打算，眼下最好能有一份收入。”“工作不好找。”陶楚脸沉沉的。“有一份工作不知你想不想做。”吴桐突然想起何总来，有次到他家谈改制的事，他一个人过，好像有请个家政的意思，只是担心人不可靠。眼前的陶楚不正是个合适的人选吗?陶楚停止转杯。看陶楚有意，吴桐便把公司何总的情况对她讲了。说如果她愿意，他就和何总讲。“人家地位那么高，要求一定高，我怕干不好。”陶楚说。“不存在这个问题。”吴桐说。“这位何总人怎么样呢?”陶楚问。“挺和蔼的。”吴桐说。 
　　开完改制领导小组会快到下班时间，吴桐往办公室回时感觉到王梅走在身后，以为王梅有话对他说，便缓下步子等着，不料王梅从他身旁走过时连脖子也没转一下，目不斜视地继续前走。吴桐心里便嘀咕起来：是不是会上自己说的什么话不对她心思，惹她不高兴?想想也没想出什么，转而寻思许是她正憋着一泡尿急着去洗手间，顾不上他。事实证明他的猜想有误，王梅从洗手间经过并没有进去，仍朝办公室那边走，这一刹吴桐自己竟有了憋尿的感觉，加快步伐朝洗手间挺进。 
　　方便了出来，吴桐的思绪又回到先前，想今天的会议气氛很融洽，意见比较一致，自己也没发表与王梅相左的意见，相反对王梅提出的债务清理设想还表示了支持。她不该对自己有什么成见啊?但她那副样子又……他觉得应该到她办公室去一下，摸摸到底是怎么回事。 
　　在快到王梅办公室时手机响了，他接起来，听出是地产公司宫总。宫问他今晚有没有安排。不用听下句他就知道是约他吃饭，因为前几天宫约过，他推辞了。他说今晚还不行，有个饭局。宫说要不就吃了饭以后?吴桐同样明白“以后”的意思，依然说不行。宫便罢休，说“再约”，挂了电话。 
　　讲完电话吴桐已在自己办公室了。他站着不动，在要不要立刻去见王梅的事上犹豫着。他想是自己多心了吧，王梅不会对自己有什么看法，因为自己没做让她产生看法的事。相反王梅的许多做法倒是让他难以接受。比如前几天王梅对他讲财会中心主任的位置空缺，问他想不想兼，不想就把这位置给焦亮。他当时很犯难，从总会计师的职责出发兼自是有利，这他清楚。可从王梅和焦亮的关系出发，又是让给焦亮为宜。这也无疑是王梅所希望的。后来是许点点对他指点迷津：王梅不直接安排焦亮，可能是何总有异议，甚至何总提出让他来兼，在这种情况下王梅只好征求他的意见，当然是希望他推辞。许点点还指出不能让给焦亮，那样总会计师一职说架空就被架空。如果王梅一意孤行非让焦亮干不可，那就在他身上输了理。他觉得许点点分析得有道理，就告诉王梅自己可以兼。结果王梅再不提这件事，好像根本没有过这码事。这样他就很有看法，想与其这么把他当 
“外人”，就不该把他弄到泰达，提拔焦亮做总会计师，一起开“夫妻店”不是更便当么?这么想他的思绪又回到那个困惑他已久的问题：王梅为什么要把他调来?调来咋又不把他当“自己的人”? 
　　正想这一揽子不痛快，手机又响了，他无精打采地问句哪位?回应是女声，很陌生，心想定是错了，却问了句你找谁?耳机里传出一串笑声，笑过说我找双子星先生呵。他刚要说你打错了，心却紧张，问你是谁?对方说我是天上女，不记得了吗?这时他的心豁然开朗，知道打电话的是在小珠山上给他和杨老师看星相的女孩。不知怎么，他竟有些喜出望外，说原来是你呵，你怎么找到的我。女孩说你给过我电话号码嘛。他连忙说对不起，又说实事求是我没忘了你。女孩又笑起来，说这证明大哥是个讲信义的人呵。他也笑笑，说过奖。女孩说我打电话就是想问问是不是该请我吃饭了。他心里一乐反问句你猜呢?女孩说该差不多了吧。他说那你猜错了，我这儿太平无事。女孩说是吗?他说绝对。女孩说我相信大哥，不过你也得相信我。他问相信你什么?女孩说相信我说的不会错，为期不远了。他开怀大笑起来，说不瞒你说现在我还真希望好事从天而降呢，可就是没有。女孩也笑，说没问题的，我说的从来都灵验。他说好哇好哇，你现在在哪儿，在本市吗?女孩说在哪都没问题，我会飞。他说会飞好呵，那咱们见见，叫上杨老师一块，请你吃饭。女孩说这可不行，讲好是兑现了再请。他说这么严格?女孩说当然，人在江湖信为上。不待他回应，女孩道声再见挂了机。他怔了一下，然后让手机显示出号码，记在台历空白处，不知怎么他心里有一种失落的感觉，不由叹了口气。 
　　双桃坐在咖啡馆里等吴桐，气得眼泪都要出来了。为什么每次知道姚姚的做派，每次还要受她的播弄。 
　　今天姚姚突然打电话请双桃去做美容，完事后又请她到咖啡厅坐，双桃想可能姚姚有求于她。果然姚姚说到自己的处境：杨老板给每个儿女一千万教育费，分别由他们的母亲掌管。姚姚心里不平衡，决定生个孩子，但杨老板不同意，每回做爱都看着姚姚把避孕药片吞下去。姚姚向双桃寻求对策。双桃说好办，偷偷更换药片即可。这时杨老板打电话召姚姚，姚姚匆忙而去。双桃也没觉得什么，也要走，但姚姚还想请双桃继续讨论换药片的事，把她按在椅子上，请她务必等她回来。但是，双桃等了两个小时，也不见她的踪影，结果，一个电话打来，说她脱不开身不能来了。而双桃兜里的钱根本不够买单，只得打电话让姐夫吴桐来救急。 
　　从香格里拉美食街出来，雪已经停了。宫总开车先把双桃送回家，看着双桃窈窕的身影消失于夜色中，宫转向吴桐问：去哪儿?吴桐说回家。宫笑了一下，说吃饱了就睡可要长肉的。吴桐敏感地问：你看我比刚来公司的时候胖了么?宫不正面回答说胖不胖都得防忠于未然呵，停停说：找地方蒸蒸?吴桐说算了。宫又说去喊喊?吴桐还说算了。宫总说那就找地方喝茶。说罢不等吴桐表态，便启动了车子。吴桐虽不情愿，也不好再拒。 
　　有话叫酒香不怕巷子深，这只是种说法而已，未必为真，而喝茶正合，几乎所有的茶楼都开在僻静处，像有意躲避繁华似的。在窄窄的街道上官把车开得像扭秧歌，“艰难险阻”中也见出轻车熟路。 
　　“熟”字在进去后更加显现出来。宫不仅人熟，对整个茶楼的格局也了如指掌，不用小姐引带，便“噔噔噔”地踏着木板楼梯上楼，径直进到一个房间去，就好像回到自己家中一样。 
　　坐下不久，茶和配盘便端上来了。小姐斟上茶便退出门去。 
　　“这里的‘大红袍’是最好的。”宫看看冒着热气的茶说。 
　　吴桐想茶自不会差的，但“最好”却未必，也是一种说法，表明是最高礼遇。 
　　“老吴，你姨子和你太太模样太像了，真不可思议呵。”宫呷了一口茶，放下杯子说。上一次，宫请吴桐吃饭没有吃成，今天又请，吴桐不好再推，正好帮双桃付完账后无处可去，就答应了宫。双桃也跟了去。他这话在吃饭时当着双桃的面就说过，现在又重复证明他意犹未尽，都知道再像的孪生也会在细微处有差异，而宫在招待澳方人员的宴会上见到的“太太”与今天见到的“姨子”却半丝没有见出，因此称奇。 
　　吴桐笑而不语，他自是不能暴露上回“姨子”顶替“太太”的底。不过说到这个他倒是想起与澳方谈的那个项目，遂问道：“和澳方的谈判进行得怎么样了?有没有希望?”“难说。”宫说。“何总不是让你和陈总负责么?”吴桐问。“我们负责谈判，最后是何总定盘子。可何总优柔寡断，迟迟不肯拍板，这么拖下去早晚会黄了。”宫话中明显流露出不满。吴桐有些疑惑，觉得宫说的不合何总一贯的工作作风，何总最鲜明的特点就是讲办事效率，快字当头，雷厉风行。他把这种印象说给宫。“也只限于改制上吧。”宫脸上现出一种不屑，“在这上面他当然是不会放松的。”“为什么?”“因为他再有几个月就退休了。”吴桐定定地看着宫。宫的话可谓振聋发聩。宫看出吴桐的惊讶，又问：“老吴你真不知道这个?”吴桐又摇了摇头。但在这一刻，他理解了何的“快”字方针。他问宫：“如果何总退休前改制不成，就……”“下台呵。”宫替他说出。“这样何总就亏大了。”吴桐似乎有些替何总惋惜，他知道，按泰达的家底，如企业转到何总手里，他就是亿万富翁。这可是成者王侯败者寇的事体呵。 
　　宫一心一意品起茶来，一副与已无关的样子。吴桐忍不住问：“要是何总当不上董事长，那又会是谁呢?”宫笑笑，问：“想不出来?”这一刹吴桐想到王梅，想到王梅又像刚才理解何总那般理解了她的所作所为。他突然想到常被人挂在嘴上的那句“理解万岁”的话，看来要理解一个人首先要清楚他(她)心里的目标是什么，不然是不成的。“你咋就想不到你的老同学呢?”宫冷丁问。“我想到了。”吴桐承认。他还想到没准是王梅让他向自己交底的。宫是靠王梅的。他料想宫还会以此事对自己说项，让自己看清形势，坚决站在王梅一边，却没有。只开了个头便缩回去了。宫换了话题，说：“老吴，你姨子现在没事，叫她到我公司办公室工作吧，我看她很有灵气。”吴桐多少感到意外，又记起了上次老家来人的事，他们听说他在城市里做了“官”，就有一个堂弟找上门来，请他给安排工作，多亏这个宫总给找了个活。于是他说：“上次我老弟的事就给你添麻烦了，怎能……”宫打断说：“这是哪儿话，不是添麻烦，是给我支持。”吴桐笑着点头，说：“我小姨子的事等我问问她吧。一她同意。”宫说。“这么说你们已串通好了?”吴桐打哈哈，“既然这样为啥不叫她一块来喝茶呀?”解决了双桃的工作问题，他很是高兴。“不叫她来，是因为有一项重大决策要和你单独谈谈，你知道，有些事只能两个人谈，不能有任何人在场，自己的老婆也不行。”吴桐看看宫没说什么，心里却不由警觉起来，宫所说的“重大决策”会是什么?为什么要单独和自己谈?宫明察秋毫，说：“老吴今晚我想推心置腹和你谈谈，把你当成好哥们，希望你也如此，我首先声明我没带录音机，我相信你也没带。不用担心什么。”吴桐故作轻松，说：“这么神秘，老宫你要拉我干什么呀?”宫笑笑，“暴动。” 
　　“暴……暴谁的动呵?” 
　　“泰达。” 
　　吴桐脑袋仍没转过弯来，眼光疑疑地看着宫，等他的下文。宫喝了口茶，继续讲：“我宫某人不想把上亿资产拱手相送，我得行动，不能任人宰割。”吴桐终是明白了：宫想趁改制之机把地产公司从泰达分离出去，归于自己。吴桐先不想宫，而是想政策，以他对改制政策的了解，似乎觉得宫的想法不太现实，比较难实现。宫说：“老吴，这事，我想和你联手一起做。”吴桐盯着宫看。没出声是紧要处他记起毕可超对自己“多思考”的谆谆教导，他告诫自己从师勿懈，要思考，思考，再思考…… 
　　“你先别表态，听我把话说完了。”宫说。 
　　“首先，把地产公司从泰达拉出去，与任何人没有关系。泰达是国家的，泰达地产也是国家的，是国有资产。不存在谁该得谁不该得的问题。就是占便宜，占的是国家的、老百姓的，不是哪一个人的。因此，无论将来谁占有泰达，我都不觉得理亏，凭什么他们抱个大金娃娃，我们就不能抱个小金娃娃?” 
　　我们?我们是谁?吴桐思考着。 
　　“老吴你继续听我说。刚才说了我，再说你。有些事别人不好给你点破，可我今天必须点破，也许你听着不顺耳。你来泰达大家都知道是王副总办的，她为什么要这样呢?” 
　　吴桐的心咯噔一声。宫提的这个问题几个月来一直困惑着自己，因此很想听宫“说破”。“显然是为地自己。与何争泰达她需要一个得力的帮手……”“我?”“确切地说得力的不是你这个人，是总会计师这个职务，这个职务平时也不见得多么重要，但在改制这一特殊时期却举足轻重。”“总会计师必须听老总的。”吴桐说。“这不假，可实际上你是听谁的呢?对谁负责?”“不明确。”吴桐说。“不对，你心里很明确，你为王总负责。”“何总是一把手。”“不错。通常情况下，任何人都得听一把手的，一把手政治就是这样。但我们泰达的情况比较特殊。”“特殊在哪儿?”“何王两人势均力敌，难分高下。”“为什么会这样?”吴桐问，回想以往，他以为宫说得不差。 
　　“原因是多方面的，王副总是你的老同学，我就不褒贬了。单说何，何这人不坏，城府也不深，可在官场这不是值得夸耀的优点。他从年轻的时候就当财政官，让人宠坏了，以老大自居，精细不足，浮华有余。特别是跟着一帮书画家玩票，玩着玩着就忘乎所以，飘飘然起来，真的以艺术家自居。你所以能调到泰达，就是因为玩票让王副总打了他个时间差。之前王副总对他谈过调你的意向，何没表态，这时跟着一帮书画家去新疆采风去了，一去一个月。这期间王副总给你办了调动手续。” 
　　吴桐像听天书似地听宫讲自己的事，惊诧不已。这些王梅都没有告诉他。如果宫不说，可能他永远都不会知道。 
　　“还说何。几年前，何已流露退意，并表示让王梅接班，把许多事情都推给王梅处理。说大权旁落也好，说当甩手掌柜的也好，都一样。后来当他明白自己能赶上‘改制’这班车，就改了主意，不再言退，一心要当私企老板。但这时王副总已经羽翼丰满，有了与他一争的能量。 
　　吴桐为宫添上茶，说句：“其实是可以提焦亮的。”“提过。何总给坚决否了。”“是这样?” 
　　“对，再说何。客观上何对你不错，不因为你是王副总的人就视为异己，排斥你，相反挺和你拉近乎，你知道这是为什么?”宫问。“你说。”“还是那句话，是为他自己。”“为得到泰达，何王两人就像在下一盘棋，明争暗斗，各使招数，都想赢了对方，让对方出局。你是棋盘上双方都想争夺的棋子。”宫说。“我不过是个小兵小卒。”“过了河的小兵小卒，顶车用。”宫说着一笑。“不会啦。”吴桐嘴里这么说，心里还是认可的。类似的话许点点也说过，他想自己正像一句时兴话：一不小心成了个人物。 
　　“饿了吧?”宫问。 
　　“刚吃了饭就饿?” 
　　“这茶厉害，刮肠子，饿了咱就去吃夜宵。”宫说。 
　　“不吃不吃。”吴桐说。 
　　几句“茶余闲话”后，又言归正传，宫继续说：“老吴，你听我再说，从眼下看，你顺风顺水左右逢源，何、王都离不开你，但你一定要把握自己，沉住气，不到最后一刻不要露出自己的底牌。”“啥叫‘最后一刻’?”吴桐问。“就是看清了‘局面’呗。”宫说。“这样不成了墙头草了吗?”吴桐不软不硬地顶句。“不当墙头草也成，旗帜鲜明，当铁杆保皇，但那样可要冒风险。”宫说。“凡事有是非和道义在呀。这些都不去管?”宫笑笑，说：“我还是那句话：在商言商，言商讲利，没其他附加的东西，胡雪岩说过在商场没有 
永远的朋友，只有永远的利益。说到底在这个世界上除了自己，任何人都是靠不住的。” 
　　他人是地狱?吴桐在心里笑笑，也在脸上笑笑，问句：“靠不住的也包括宫总你吗?” 
　　“当然。”宫口气坚定，“我承认自己不是个值得信赖的人。假若我那么高尚，我的地产公司就发展不到今天这样的规模。” 
　　真是石破天惊!吴桐不由抬头看看宫，像要重新认识一般。想这般嘴脸的宫，究竟是坦诚，还是无耻?他脱口说句：“我不明白。” 
　　“不明白是因为你介入得晚，时间一久一切也就明白了。人都在变化中。”吴桐问：“怎么变?”“很清楚嘛，一件衣裳穿在身上，一天又一天，是变干净呢还是变脏了?”人和衣裳是一样的?”没两样。人甚至比衣裳还脏得快。你没听见这么一件事，一个小青年刚当上警察，头一天穿上警服，晚上就去洗头房敲诈小姐。你看呵，衣裳还新锃锃的，人已经变成禽兽了。” 
　　吴桐摇头不止。 
　　“话扯远了。老吴喝茶。”宫说。不晓是空调热了，还是喝茶喝热了，宫头上冒出了汗。 
　　“我要言归正传了。”宫擦了擦脸上的汗说，“也就是开始说的，我想把地产公司从泰达拉出去，要借助于你，请你和我联手。我先谈谈条件，做成之后，无论你留在泰达还是到地产公司，你都享有地产公司的百分之十股份。” 
　　吴桐心想这方面宫比何、王坦诚，直奔主题。 
　　“宫总你太高看我了。我……” 
　　“老吴。”宫打断，“你不要现在就表态，考虑一下再给我答复。这事不犯轻易，对你也对我。我再问你一句：要不要吃夜宵?” 
　　“不，不。” 
　　“那好，我送你回家。” 
　　吴桐觉得宫怪怪的，谈别的无休无止，谈到正题却三言两语。这一晚他失眠了，他把原因归咎于“大红袍”厉害。 
　　一夜没睡好，吴桐头昏昏沉沉，进到办公室用凉水洗了把脸，便开始准备在分公司财会负责人会上的讲话稿。这个会是王梅提议开的，由他具体实施。会议目的是应对马上便要进行的资产评估。总公司已与王前进的会计事务所签约，评估工作很快便要开始，在这之前上下通通气，以便评估能健康地进行，所谓“健康”自是指一切皆在公司(包括分公司)掌控中。 
　　刚写了个头，接到程巧电话，说何总请他去一趟。放下电话他立刻给王梅打电话，说何总找他，不知道是什么事。王梅说去了不就知道了吗? 
　　进到何总办公室，何总和颜悦色地请他坐下，接着又说感谢帮他解决了后顾之忧，说小陶(陶楚)很好，勤快、干净，把一切都料理得井然有序，菜也做得合口，现在他最大的享受是回家吃小陶烧的菜。何总说这些的时候，程巧在一旁抿着嘴。吴桐觉得程巧的笑中有一种意味，至于是什么意味又……这些天他给陶楚打过几次电话，问她情况如何，陶楚说挺好。再问还是挺好。他不晓“挺好”的真实含意是什么。陶楚还说要不忙的话哪天过来一起吃饭吧，他嘴里答应，心里却意会到这话不是二-个“下人”可以说的，心里就有些嘀咕。接着何总又说起资产评估的事，说在改制整个过程中，惟有评估这一块既事关重大，又不能完全掌控，特别是时间方面，往往要受制于会计事务所。所以尽管协议上签的是一个月，但要努力往前赶，最坏的情况也不能逾期。问吴桐有没有把握。吴桐嘴里说没问题，心里却想到那晚宫对自己说的情况。对何总而言，真的是一寸光阴一寸金呵。何总笑说你可是在我这儿领了军令状的噢。吴桐也跟着笑，说知道。何笼络意味的说法不知怎么竟使他心生怜悯：身为一把手却不能将一切完全掌控于手，需仰部下之鼻息，在当今社会环境下也真的难以让人接受。但这正是泰达的现状。不过对他而言，从与王前进签定协议那一刻他就知道该怎么做，让王前进严格按照约定行事：一天不提前，一天不滞后，一个月完成。这样他对何总和王梅皆有交待。协议是他俩认可的，如此谁也无话可说。 
　　何总说完评估，下面的事程巧替他布置：圣诞节快到，公司要印制一批礼品券。往年是在春节前，今年提前到圣诞节。礼券总额为一百万元，单张面额一千元。交吴桐做的是：监督财会中心印制，再做出分赠方案。特别指出赠礼要向与改制相关的政府部门倾斜。吴桐听是听明白了，却有些犯难，这项工作本应由王梅负责，而何总却交给了他。既如此也不好推诿，便说这项工作自己没做过，王副总熟悉，可多向她请教。程巧刚要张口说话，不料何总已说在前面：可以。 
　　从何总那里出来，吴桐直接去到王梅那里，别的没提，单说了礼券的事，同时添油加醋，说何总指示他要听取她的意见。王梅嘴角一笑，吴桐立刻意识到自己弄巧成拙，王梅是何许人也，会对他说的信以为真?不会的。他愣在那里，一时不知如何是好。 
　　王梅打破尴尬说话，却与“礼券”不沾边。她说：“吴桐，我听说陶楚去何总家里做家政了。你知道这事吗?” 
　　她怎么这么快便知道这件事呢?吴桐着实有些吃惊。也有些心虚，像做了坏事一般。 
　　“知，知道。”他说，紧跟着说，“是，是我介绍给何总的。” 
　　“噢，是这么回事呀。”王梅说。 
　　王梅虽是疑问的口气，吴桐却断定她清楚这事与自己有关，想自己实话实说是明智的。这一刹他冷丁想起王梅帮陶楚托关系的事，那时他没说是陶楚，但此刻他怀疑王梅也知道这个。心想与其遮掩不如把一切摊开，这样也好把有关事弄清楚。他说：“王梅，我没来及和你说，上回你帮忙从派出所救出来的那个孩子，他妈妈就是陶楚。” 
　　“噢，是这么回事呀。”王梅说。 
　　从王梅的腔调，吴桐似乎觉得这事她也知道。他走到沙发前坐下，有种想和王梅谈谈的愿望。他觉得应该坦诚布公。 
　　“喝茶吗?”王梅问。 
　　“喝。” 
　　王梅倒怔了一下，吴桐的回答她没想到，每回吴桐来都说不喝茶，她问纯粹是一种礼节。 
　　她给吴桐沏茶，竟有些不对劲儿。 
　　“我说过你喜欢陶楚嘛，可你还不肯承认；”王梅突然冒出这么一句与时间、场合都不相宜的话： 
　　吴桐一时不知该怎么回应，一顿，说：“陶楚很倒霉。”出口又觉出有些驴唇不对马嘴。 
　　“怎么倒霉?” 
　　吴桐略一沉思，便把陶楚对他说的情况向王梅和盘托出。这事他一直如鲠在喉，几次想追问王梅走了什么人的关系，话到嘴边又咽回去了。现在说出他有一种解气的感觉，看你王梅怎么讲。 
　　“吴桐你说什么?花了好几万块钱?”王梅面呈惊讶。“是这样。”吴桐说。“不会，不会。不可能这样子。”王梅摇头不止。“我觉得小孩他爸爸在说谎。”吴桐说。“这个我不知道。我是把事办到位了。找的关系没问题，这事对他就是一句话。”可能事关人格，王梅说得很严肃、很人心。说：“我明白了。”吴桐问：“咋?”“钱肯定叫下面人得了。上面叫放人，他们就执行，把功劳归于自己，收取钱财，可恨。”王梅说。“我也是这么想。”吴桐附和说，一是他比较认同王梅的分析，另外也想表明自己未往歪处想王梅。“吴桐，哪天咱一块见见陶楚吧?”王梅平静下来说。吴桐点点头。 
　　快下班的时候，吴桐突然接到双樱的电话，告诉他萌萌不见了。他吓了一跳，赶紧叫着小汪往学校里赶。却原来萌萌在学校对一女教师唱“对面的女孩看过来”，被学校留下了。校长和班主任接待了他们。校长谈到学校建操场的困难，吴桐心领神会，冲校长点了点头。 
　　孩子没什么事，但他们两个分居的事却由此告了一个段落。 
　　小别胜新婚?推门进家，吴桐和双樱几乎同时想到这个颇具意味的词。 
　　“家”与以往相比已面目全非，一片狼藉。这很自然，自“开战”以来双樱仅回来过几次，是取她和萌萌的衣物，取了抬脚就走，像怕被鬼咬了脚跟一样。吴桐狡兔三穴，只偶尔回来睡睡觉，早晨爬起来就走。没心思收拾家。家就差不多成了垃圾场。 
　　身份的“回归”首先从双樱开始，围裙一穿俨然又是一个麻利的家庭主妇。先从冰箱拿出东西化冻，又在炉子上坐了水，然后开始打扫房间。扫帚在她手中宛如一支画笔，甩甩划划，屋子很快便“旧貌换新颜”，家像个家样了。双樱连气没喘，接着又进到厨房做饭。 
　　不到“位”的是吴桐，他似乎是走错门到了别人家里，眼看着双樱忙活，自己擎着双手不知该做什么。这也是从前养成的习惯，或者说是习惯的延续，只要老婆在家，自己就是个甩手掌柜。不过他知道今天不同以往，是个特殊的日子，需往好的方面加以表现，以使家庭恢复以往的气氛。气氛是第一位的，屋子经过打扫能恢复原样(甚至比原样还好)，但家庭气氛却不是说恢复就恢复的，从进门双樱没跟他说—句话，他想和双樱搭讪，可硬是想不出合适的话，就作罢。 
　　见双樱进到厨房，吴桐方生出英雄有用武之地的感觉，烧菜是他的长项，家中每当要做“上档次”的菜都由他掌勺。当然今天亦不同以往，下厨不是为一显身手，而是“夫妻双双把饭做”，以打破感情的坚冰。他追随双樱进到厨房，又踱到她身侧，伸手欲取双樱手里的菜刀。以往的情况是只要吴桐一伸手，双樱立即交“权”，吴桐便一副“大厨”派头开始操作，可今番双樱不交，继续一刀一刀地切，像没看见身旁有个人似的，吴桐只得讪讪地退出。 
　　萌萌坐在沙发上看电视，吴桐无所事事，也坐下眼盯着屏幕看，不走眼也不走心，看了好久也不晓播的什么节目。直到双樱把饭菜端上桌。 
　　吃饭的时候双樱仍不与吴桐搭腔，闷头往嘴里扒饭，不时教训萌萌几句，萌萌很会看风使舵，任他妈吆喝也一声不吭，心甘情愿当出气筒，吃完饭又乖乖回自己房间做作业。 
　　成了两人世界，空气沉闷犹如凝固了一般。 
　　就到了双樱每日必看的连续剧。 
　　吴桐不干别的，坐在双樱身旁陪看。这部电视剧他听人讲过，知道很火，时间关系只隔三差五看一集，剧情看不连贯，也就没有多少兴趣，看纯粹是“陪太子读书”。 
　　这样的“娱乐”自然就十分枯燥，了无生趣，像受罪一般。为摆脱这种局面他就“明修栈道暗渡陈仓”，开始思考。“存在决定意识”，他首先思考的问题是婚姻，不是他和双樱的婚姻，而是形而上的婚姻。这个问题曾和毕可超一起聊过，毕对婚姻家庭持完全否定态度，认为婚姻制度的形成是囿于占代生产力低下，人大多数情况处于食不果腹的状况，婚姻模式有助于人类的生存与繁衍。现在社会进步了，生产力空前发展，已不需养儿防老，古老的婚姻制度便成为人追求新生活的羁绊，必须予以改变。对毕可超这种婚姻观，他是不赞同的，提出异议。毕可超说他如此不能与时俱进，是因为他仍沉浸于“老婆孩子热炕头”的虚假幸福中。又说只有在他的婚姻出现危机或又有新欢的情况下，他才会从切肤之痛中对婚姻有新的认识。而现在倒不幸被他言中，当经历了漫长的婚姻危机之后，他倒真的有了一种新认识，当然这种认识不是像毕可超那般对婚姻的颠覆，而是对婚姻的价值产生出一种怀疑，就是：婚姻带给人的是更多的快乐还是更多的痛苦。想到这里，他不得不“形而下”至自己的婚姻现状中进行反思，自己的感受是最清楚的，即使不能说出口也可以扪心自问。他觉得在自己和双樱“现阶段”的婚姻生活中，如果说有快乐，那么体现快乐仅是在床上那短暂的一瞬，其他漫漫时日差不多是处于沉闷与不快乐中(如果不说痛苦)。如此看来，婚姻对于他的意义恐怕就不是积极的，而是消极，消极到想到便觉得茫然无措的地步。他觉得很累，有些心力交瘁，比方眼前，不想看电视却一定要坐在这里看，还要开动脑筋，想着下一步怎样为老婆消气，怎样施展手段把老婆请上床—— 
　　吴桐没能继续思考下去，因为连续剧播完了。双樱眼圈红红地去卫生间。吴桐松了口气，他关了电视机，进到卧室，坐在床边上等双樱。外面的声音 
把双樱的一举一动传播给他：刷牙、洗澡、洗衣裳。他觉得时间漫长极了，像过了一生一世，终于一切寂静下来，光也抽身而去，厅里的灯灭了。 
　　经验告诉他，双樱不肯过来与他共枕同眠，自己睡沙发。老戏重演。 
　　他也故伎重演，走出房间，打开厅里的电灯，看看埋头躺在沙发身着睡衣的双樱，然后走到沙发前俯下身去抱她，双樱像被人捅了刀似地“哇”的一声，不待吴桐反应，只听从儿子房间传出愤怒的呼喊：吴桐你要干什么?!他全身颤了一下，赶紧站起身，木木地站着，不知所措。这时双樱从沙发上起来，朝儿子房间吆句：不关你什么事，睡觉。不晓出于什么心理，双樱自己走进卧室里了。 
　　吴桐站着发了一会怔，也进到卧室。 
　　双樱已在床上，用被子蒙着头。 
　　下面的事吴桐自是轻车熟路。他轻轻躺在双樱身旁，搂抱了她一会儿，然后开始动手给她脱衣，双樱只象征性地反抗一下，再就听任了。吴桐松了口气，他知道事情解决了。以往都是这样：一旦进入双樱的身体，一切便烟消云散，危机便画上了句号。然而他断未想到的是，他们的老功课遇到了新问题，关键时刻吴桐不举了。 
　　刹那间，吴桐身上出了汗。 
　　有句话叫逃过了初一逃不过十五，是指该发生的事情迟早要发生，躲不过去，这话用在双桃对马尼的性拒斥上也如此。一切都按双桃的计划发生了，但是，双桃也遇到了关键时刻。 
　　这天马尼打电话约双桃吃饭，饭后将双桃带回宾馆房间。事情就发生在这一夜。 
　　到马尼房间双桃已记不清多少回了。一般是和马尼一起吃过饭，不去酒吧马尼便邀她到宾馆。有时是她自己来找马尼。不管是哪种情况，双桃都不在这里过夜。一到十点电视播晚间新闻立马便“撤”，任马尼怎么挽留都不多留一分钟。一个“过来”的女人自不会把“过夜”理解为纯时间概念，她对时间的执着却是对走到“那一步”最好的防范。马尼呢，外国人就是外国人，心里怎么想的就怎么行动，在房间一坐下来，便以“大恋人”自居向她求欢。这让双桃很是无奈，也很苦恼。觉得自己就像一个活物被马尼放在火(欲火)上烤，烤熟了然后吃下肚，而她拒斥着不想让马尼把自己烤熟。还是那句话，她所以如此与性观念无关，而是对马尼不答应结婚的回应。自己想得到的马尼不给，所以马尼想得到的自己也不能给。可马尼是个很能缠磨的人，对“那事”十分的执着。有句话叫不怕贼偷就怕贼惦记，马尼从一开始便将“性”惦念在心，说服双桃留下过夜是他的全部话语，跟带着，双桃的话也集中在对他的反驳上。鉴于双桃英语水平的“飞进”，以及两人对英汉词典的熟练运用，围绕着“过夜”与否的争辩便能顺畅进行下去，特别是对一些关键词的不断重复使用，谈话犹同录音之后的一次次再放：“甜心，我爱你。”“是吗?”“当然。”“谢谢。”“你不爱我。…‘为什么这么说?”“爱就会和我做爱。一我说过多次了，那是因为你不同意和我结婚。”“结婚我需要考虑。…‘做爱我也需要考虑。”“做爱和结婚不是一回事。一是一回事。”“很荒谬。”“No．”“不做爱怎会知道能不能结婚?”“能知道。”“怎么知道。”“心知道。”“做爱不用心。…‘做爱不用心的是动物。”“你把我当动物?”“Yes．”“啥动物?”“熊瞎子。”“我反对。”“哈哈哈。”双桃笑，心里却是苦苦的。她一方面“坚守”，一方面又很矛盾，怕把马尼惹恼。何况马尼的说法也有一定的合理性。像她和马尼这种情况，不可能一切都等到洞房花烛夜。这个双桃知道，可她更知道自己需要马尼的婚姻，以改变自己的窘境，更为女儿好好创造一个出国机会。毫无疑问，替女儿的考虑更甚于自己。她甚至这么想，只要能让好好出国，就是把自己卖给了马尼也可以。 
　　进到房间，双桃并未想到今天与往常会有什么两样，一如既往在马尼冲咖啡时打开电视机。节目是她感兴趣的“艺术人生”。主持人正向一位当红影星提问，问她给自己的老公打多少分。影星笑说打八十分。主持人又问觉得自己的老公帅不帅。影星笑说不及主持人帅。主持人说这么说我当第三者有成功的可能性。主持人的调皮引得现场的人都笑了。这时马尼关了电视机。 
　　“怎么啦?”双桃质问。 
　　马尼两眼亮闪闪，说：“甜心我有重大消息向你宣布。” 
　　双桃走到电视机旁望着马尼，只想等他把话说完再打开电视。双桃反应冷淡是因为马尼经常有“重大消息”对她发布，“重大消息”又皆是些鸡毛蒜皮，要么是他买了一串香蕉，要么是买了一包糖炒栗子，拿着鸡毛当令箭。 
　　“我决定和你结婚。”马尼宣布，随之张开双臂，等着双桃奔过去与他拥抱。 
　　双桃没应没动，事情来得太突然，头脑没反应过来。 
　　“我要你做我的妻子。”马尼又宣布一次，之后走到双桃身前，把她拥抱住。 
　　双桃仍没说话，任马尼亲吻。 
　　“甜心今晚我要你留下来。”马尼说，口气没有商量的余地。 
　　双桃没说行也没说不行。当猴急的马尼去卫生间放水洗澡，她再次打开电视机。 
　　先前那个节目还在继续，可她已没心思看了，事情总算有了结局，她心里挺高兴，但又觉得不踏实，甚至还想到是马尼玩花招，她觉得头有些晕，身子像在空气中飘。这情况一直继续到马尼把她抱上床。 
　　床上的情况有些不太妙，不妙在双桃。从一开始进人她便感到不适，甚至还感觉到疼，她忍不住吆了一声，不想倒引起马尼的误会，愈笨拙愈要显示自己的雄风，她就紧咬牙关不让自己出声，心里只盼望早早结束。却也心想事成，马尼来得猛去也快，不大工夫便偃旗息鼓。 
　　双桃蜷曲着身子做睡状，懒得与马尼搭腔。她反思刚才和马尼的“头一遭”，有句话叫鞋合不合脚只有自己知道，这码事爽不爽则更是只有自己知道。而自己不爽是显而易见的，甚至像受罪，原因何在?是西男中女不“配套”所致?还是时间长了没做有些不适应?她一时难做论断，阴影却笼罩在她的心头。 
　　下午吴桐忙完手头的工作，接到王前进的电话，说刚在书店见到一本女经济学家写的书，顺便给他买了一本，马上送过去。吴桐听说过这本书，在学界很风靡，能得到一本甚好。他说，谢谢你前进，但不必专程来送，以后再说。王前进说顺路，一会儿就到。果然，吴桐下楼，王前进车已停在门外。吴桐问要不要到办公室坐坐，见见何总和王总，王前进说我谁也不见，见你就行了。吴桐明白他的意思，笑笑说你别敏感。 
　　回到办公室，吴桐打开包装，发现除了书还有别的内容——书下面压着两万块钱。吴桐先怔了一下，接着一笑，顺手把钱放进抽屉里。这时吴桐记起看过的一本反腐小说，讲一位官员头一次接受钱财时既兴奋又恐慌的复杂心情，甚不以为然，想这位作家也是想当然吧，自己咋就不像写的那样呢?但他很快意识到自己的平静是因为自己清楚不会收这笔钱。 
　　余下的时间吴桐在心里玩味这件事，想王前进也是按在商言商言商讲利的“规则”行事了。送钱的方式也煞费苦心。他相信这钱收下很安全，不会出什么事情。这是一。再是这笔钱是自己今生收到的头一笔(不义之财?礼金?贿赂?他难以界定)，即使是决意不收也在心理上引起微妙的变化，就是蓦然有了“当官”的感觉。坐小轿车的吴总与教书的吴老师终于在这一刻重合了。这种感觉犹同空穴来风，又实实在在。 
　　他不想让这笔钱在自己的抽屉里过夜，决定在当日归还给王前进(这么匆忙不知是不是想到那个“偷着胖”的派出所所长)。他给王前进打电话，约他一起吃饭，但王前进关了机。 
　　他又给毕可超打电话，让他想办法约王前进，打过电话方意识到不妥，这事原本王就是背着毕的嘛，这样不是要王的难看么? 
　　幸好毕可超也没约到王前进。毕可超的意思找不到王也聚聚，有件事要说。又说老婆出差今晚得带着儿子。吴桐说好呵，下了班我去接你。毕可超说不要，他刚买了车。 
　　在饭店门口会齐，毕可超的儿子和车吴桐都是头一回见。在毕可超喜形于色介绍新车之优异时，他注意的却是他的儿子，从头一眼他就看出他儿子模样酷似一个人，这个人是谁却怎么也想不起来。泊了车，毕可超带着他的儿子，吴桐带着心中的疑惑走进了饭店。 
　　点完菜坐下，毕可超面带歉意对吴桐说：“老同学，那天我话说得过于生硬，有些盛气凌人，你可别介意呀。” 
　　吴桐一时未接上茬，问：“老毕你说什么生硬 
　　毕可超说：“就是叫你多动脑子多思考呵。” 
　　“噢。”吴桐记起来了，有一天，他被公司里朦胧不清的局面弄得心烦意乱时，向毕可超诉苦，遭到毕的这番训话。他说：“我介意什么呀，我现在就需要有你这么一个人不断敲打着。这样才能‘茁壮成长’呵。” 
　　毕可超被逗乐了，笑笑说：“你这么认为我就没有顾虑了。” 
　　吃起饭来，吴桐发现毕可超的儿子在性情上与其父迥异，孩子很安静，不声不响地吃饭。也不挑食，什么都吃。一会便说吃饱了，问他爸爸可不可以去大厅看电视，得到应允又轻声轻气地走出房间。 
　　“老毕，你儿子可比你英俊得多呵。”吴桐说。 
　　“青出于蓝而胜于蓝嘛。”毕可超蛮得意。 
　　“有道理。”吴桐说。 
　　酒喝不大起来，毕可超开车赴宴不敢造次，吴桐也不想多喝，两人也就“自便”了。毕可超问：“老吴，你找王前进有事?”吴桐说：“也没要紧的事。”毕可超说：“我倒是有事和你说，一是我听一个知情人透露泰达何总和王副总的背景材料，你知道了会有益处。一老毕你说。”毕可超说：“何原先的后台是财政局长，这个都知道，不知道的是局长退休时把他引荐给分管市政的田副市长。两人关系不一般。田副市长和省委万副书记是大学同学。何陪田、万去过美国和欧洲。”“噢。”“王副总的后台是市政法委侯书记，十多年前王的父亲在安宇区任区长时侯担任办公室主任。王父调到省高院任副院长把侯也带去了。王父在副院长任上离休，侯调回本市任公安局副局长，不久又升任为现职。据说侯这人挺讲义气，一直关照着老上级的女儿，就是王梅。”“噢?”吴桐想起王梅与公安很熟的事实。“都有来头。”毕可超说。“这意味着什么呢?”吴桐问。“不意味着什么，官场就是这样，不这样倒不正常。有人就说没后台的公务员再有能力当到处长顶了，再上不可能。”毕可超又拖起教师爷的腔调。“我不是这个意思……”“你是说在现有背景下何王谁能占上风?”毕可超说。吴桐点点头。“这说不好。”毕可超说，“得看两人谁的法道大了。…‘何总很快就要退休了。”吴桐指出。“我听说了。”毕可超说。吴桐有些惊讶。问：“你怎么知道这个情况?”毕可超说：“你们地产公司宫总对我说的。”吴桐问：“你认识宫?”毕可超说：“多少认识点，没打什么交道。最近他一直找我，对了，这也是我要说的另一件事。”吴桐似乎料到什么，问：“他找你是要你游说我?”毕可超说：“他一方面希望我能说服你帮他，另外也希望我帮他走体改委的关系。他一门心思要把地产公司从泰达分离出去，可以说已破釜沉舟。”吴桐摇摇头，毕可超也笑笑，说：“他说他找过你，你还没表态。我先问你，你觉得这事有没有可操作性?” 
　　吴桐没立刻回答，因为这不是一个小问题，从那晚宫把这事摊开他也从操作层面上想过。他研究过有关政策法规，也思考过可以穿越的法规缝隙，最后的结论是有做成的可能性，但要花大力争。他如实把自己的看法说给毕可超。 
　　毕可超说：“这事他急咱不急，拖拖再说吧，他懂‘规则’呢是一种办法，不懂是另一种办法。” 
　　吴桐能听出他的话外之音，没吭声，尽管他不赞成毕可超的势利，但也不想在这事上积极。 
　　转了话题，毕可超就问起吴桐与老婆合好后的
情况，什么小别胜新婚之类。吴桐犹豫了一下，还是把遇到的窘境对毕可超说了，一是想排解排解心中的郁闷，再是想听听他对此有何见解，毕在这方面有专长，讨教非他莫属。 
　　“事情严重!事情严重!”毕可超神情凝重地说。吴桐不由紧张起来，眼直望着毕可超。“这是男人的第一癌症，这病将使生活质量急剧下降，甚至生不如死，绝不能掉以轻心。”毕可超说得耸人听闻。“这，咋办哩?”吴桐也觉得事态严重了。“得先证实一下，到底是真不行还是假不行。”毕可超说。“证实了嘛，就是不行。”“你说说，是咋操作的?”“废话，你个行家不知道?”“我是说你单单和老婆?”吴桐点点头。“不行，得换个人，换个人不行才算是真有问题。”“乱讲。”吴桐被弄得哭笑不得。“不是乱讲，是经验之谈。这么吧老吴，过会我把儿子送回家，我领你去个地方演当演当。” 
　　狗嘴里吐不出象牙!吴桐又气又笑。 
　　下班后吴桐去取了给岳母定做的生日蛋糕，又来到岳母家附近的超市，便让小汪回了，自己进去采购一通，然后大包小包拎着往岳母家赶。在楼下看见一辆黑牌车停在那里，心想是谁家来了外企客人。他已两个多月没踏进这个门了，心里虚虚的，不晓岳父母大人会怎么对待他。走到门口使劲往肚里吸进几口气，方敲了门。 
　　进了门，他像罪人似的满脸讪笑点头哈腰后，又一眼看到在狂吃水果的澳洲人马尼，吴桐就什么都明白了。不知怎么，一想到马尼要成为自己的洋连襟，心里便很是不自在，但他还是上前与马尼相见，而马尼却连身子也没欠一下，“哈哕”一声又继续吃他的水果。吴桐转过身看见黑着脸向马尼瞅的双桃。吴桐不知道双桃为什么这样，等她进到厨房便向岳母询问根由，岳母告诉他双桃嫌乎他买的生日礼物。吴桐问买了什么?许是知道马尼不懂中国话，岳母便不避讳地说了礼物的事：听见外面汽车响，双桃先进门，兴冲冲说马尼去超市买礼物去了。过了一会儿马尼提着一个包装得花花绿绿的纸盒子进门，双桃挺高兴，要马尼当众献礼，打开盒子一看是两根糖球(冰糖葫芦)。说完岳母忍不住笑了，吴桐也笑了，心里骂了句：小狗×。又安慰起岳母，说外国人不懂礼仪，能这样就很不简单。岳母说我不嫌乎，是桃子觉得没脸。这时岳父从阳台上吆句：小吴别听你妈叨叨，礼多少是多，多少是少呵，意思到就行了，只要对人好，什么都有了。吴桐听出岳父是话中有话，不仅针对马尼，也针对自己。他有些感动，也有些内疚，觉得对不住一贯对自己好的岳父。 
　　有这样一个插曲，倒使气氛轻松起来，吴桐也消除了心理障碍，感觉一切又回到先前。他向厨房里瞄了眼，见姐俩在忙活着，也是一副往日景象，他不由得想起潘美辰唱的一首歌：我想有个家／一个不需要华丽的地方／在我疲倦的时候／我会想到它。他觉得真是情真意切。在经历了长期夫妻分居之后，他确实感到家的可贵。他走到正在看电视的儿子那边，和他并肩坐下，想陪他看一会电视。自逃门儿子还没跟他打招呼，说明儿子还对“吴总”抱有成见，需想办法消除。可当他把眼光投到电视屏幕上时，却发觉这部正播到男欢女爱处的电视剧是“儿童不宜”的，又联系到儿子哼唱“对面的女孩看过来”惹出的事端，便觉得需对儿子加以引导。他拿起遥控器关了电视，不待儿子抗议又抢先说：萌萌别看电视了，我讲个笑话给你听，很有意思的，我说给你听。接着讲了曾讲给王梅听的那个“不脱光膀子打不过你”的段子。吴桐讲完拿眼去瞄萌萌，萌萌没笑，他觉得奇怪，问萌萌你咋不笑?萌萌说为什么要笑?吴桐问你不觉得可笑?萌萌说不可笑。说着从吴桐手里抢过遥控器又打开电视机。吴桐触儿子一个霉头，心里讪讪的，也有气，想这孩子如今咋变得这么怪怪的，这样一副性子可不行。再说自己也得树立起爸爸的权威，便口吻严肃地说：萌萌我和你谈谈。萌萌不客气地顶撞：我不要听。吴桐问为什么?萌萌说你没资格和我谈。吴桐说我怎么没资格和你谈?萌萌说你说话不算话。吴桐问我说什么了不算话?萌萌说你答应给学校赞助，为什么不兑现?吴桐吃了一惊，想这事萌萌咋知道呢?那天校长谈到赞助的事萌萌不在场，再说自己也没明确答应呵。可他知道这些是无法和萌萌谈清楚的，就不说什么了。刚好转的心情就这么流失了。 
　　生日宴开头还是蛮热闹的，大家都想让老寿星高兴，敬酒说词，吆来嚷去，不亦乐乎，把老太太弄得合不拢嘴。但没过多久，气氛便像撤了炉火的屋子一丝丝清冷起来。也是在情理之中的，这台戏尽管唱的是老太太，但主角仍然是双樱姐妹俩，两人各有心思，想快乐也快乐不起来。双樱呢，对吴桐“不行了”的事实一直耿耿在心，怀疑吴桐在耍什么花腔。双桃呢，一直不正眼看马尼，表面上似乎还在为两根糖球的事不算完，事实上她也在怀疑马尼和她“耍花腔”，自从上回说了准备同她结婚，从此再只字不提，还告诉说他最近可能回国，弄得双桃心神恍惚。 
　　满桌惟有马尼无忧无虑，一门心思在吃。从坐下后两眼就盯着桌上的菜肴，不管不顾地往嘴里填，边吃边“哇啦”。双樱妈问他说些啥呢?吴桐翻译他说好吃。双樱妈说告诉他好吃使劲吃。双桃瞪了她妈一眼，说你以为不告诉他他还会和你客气?可吴桐还是将双樱妈的话说给马尼，马尼听了高兴得直冲未来的中国老丈母娘笑。有句话叫碗大肚子有数，外国人也一样，经一阵狂吃马尼很快吃饱了，吃饱了便一分钟不在桌前多留，朝大伙“哇啦”了一声便起身坐到沙发上。双樱妈以为他有什么不满意，再问吴桐他说了什么。吴桐说：“他说歇一会儿再吃。”满桌的人都笑起来，包括双桃，笑过无可奈何地说：“真是个大傻。”双樱爹接说：“我看小马(全家惟有他将马尼叫着小马)挺实诚的一个人，好交。”双桃顶他一句：“姓曹的你也说好交。”双樱妈不愿听这话，抢白说：“好交不好交都是你领进家的。”双桃说：“那我不会再领他进家门了。”双樱妈一听急了，问：“咋的?”双桃说：“不咋的，把他开除。”她这么说，实际上是为今后一旦被马尼甩做铺垫。 
　　“你敢广双樱妈冲口而出，声都变了，“和那个姓尚的还没了，又想和这个了，你是耍猴的吗?你还想不想让我把这个生日过去?” 
　　这当儿吴桐想的却是另一档子事，他以为双桃又在见异思迁，瞄的可能是地产公司的宫总，他分明觉得宫对双桃也是有意思的，不然不会提出让没业务专长的双桃去他公司工作。他试探地问双桃：“去地产公司的事定下来没有?” 
　　双桃反问：“哥你说什么?” 
　　吴桐以为双桃没听清楚，又说：“泰达地产公司的宫——就是那天请吃饭的，不是说让你到他公司办公室工作吗?”双桃眼里布着疑云，说：“宫没对我说这个呀。”吴桐吃惊地问：“什么?他没说?”双桃肯定地摇了摇头。“噢，噢。”吴桐埋下头思索着其中的过节。双桃问：“哥，到底是怎么回事?”吴桐说：“那天宫对我讲你可以去他公司工作，我以为他跟你说了……” 
　　双桃急切地问：“他真的说了这话?” 
　　吴桐点了点头。这时他已经将事情想明白：宫在这件事情上用心很深，对他讲已和双桃说过，是令他向双桃提及此事，提及双桃必然会作用于他。宫自己不对双桃讲事实上是暗示这是一种交换，只有同意与他联手倒戈泰达双桃的事才会成为可能。此人城府真深，另外也看出他对叛离泰达意欲已决，不可动摇。双桃问：“这事你咋不和我说呢?”吴桐说：“我以为他对你说了，就等着听你的意见。”双桃说：“哥，我去。” 
　　双桃不再追问，追问的换成了双樱，这之前她一直用惊诧的眼光盯着吴桐和双桃，之前两人都没说一起吃饭的事，不由不胡乱寻思，等他俩的话音一落，她便急急地朝吴桐嚷：“你说，你们啥时候一块吃饭啦?我怎么不知道!” 
　　吴桐和双桃同时怔了下，又同时意识到事情出了茬子，那次吃饭没和双樱讲，不是有意隐瞒，双桃没当回事，忘了。吴桐没忘，是怕节外生枝。事情陷入窘迫，吴桐在心里高呼倒霉，心想一家人千难万难才和弄在一块儿，这一来又要……真是万劫不复呵。 
　　双桃就是双桃，不仅不安抚倒先发制人，她瞪起眼朝双樱喝斥：“行了!你给我闭嘴，我让哥请顿饭咋的，我还能把他吃进肚子里?我对你讲，以后别神经兮兮的，没出息，再没事寻思事，把家搅和散了，不用几天哥就叫人抢了去!” 
　　双樱哑口。没“病”了。 
　　一物降一物。吴桐吁了口气。 
　　一天，吴桐想着心事不知不觉抓起电话拨号，当听到耳机里传出的女声他怔了一下，问句哪位?回说许点点，这时吴桐如梦初醒，心想咋稀里糊涂地打了许点点电话呢?可事已至此，他只能顺坡滚驴，说：“点点我正要找你，有空来我办公室一趟好吗?” 
　　许点点敲门进来，先朝吴桐颇有意味地一笑，接着便把这“意味”口译出来，说：“找哪位小姐女士一不留神找到我的头上?” 
　　吴桐惊了一下，脱口说：“你咋知道的?”“我是谁呵!”许点点笑着朝沙发走。吴桐跟着笑，心里仍惊讶于许点点的鬼精明。吴桐问：“点点你前段时间请假回家，是……” 
　　许点点神情变得黯然说：“是我哥哥出了点事。” 
　　接着许点点便讲了事情的大体脉络：她哥哥在上海的一所中学教书，老婆孩子一家人过得很好，他教的课程是数学，一年年教下来也不用怎么备课，工作挺轻松；也正是这轻松使他心生旁念，想找个门路发财，就开始买彩券，想中中运气，可买过几回都未中，白赔了钱。他老婆不高兴了，不让他再买。他听了老婆的话，可心有不甘，总觉得自己能中大奖。为向老婆证实这一点，他就像许多人模拟炒股那般模拟起来。每期他都“买”五张彩券(数目如以前的实买)，把选的号记录下来，到了开奖这一晚便坐在电视机旁静等结果，看看中奖号码在不在自己的选号之中。不中便觉得自己今天省了十块钱，别有一番喜悦在心头。如果一直这样穷乐乎下去也无大碍，可老天爷好像有意和他开玩笑似的，这一回摇出来的大奖号码竟一丝不差地与他选的号对上了。他当时就懵了，以为自己真的中了，就跳起来欢呼。他老婆马上提醒他是空欢喜，可他再也回不来了。一天到黑瞪着眼念念有词：中了，中了。完全是范进中举的翻版。 
　　沉默。良久。 
　　“你说，社会发展到今天，到底是进步了还是倒退了?”许点点神情黯然问。“自然是进步了。”吴桐说。“好像不能这么说，同样是疯掉一个人，古时是为进官加爵，当今是为赤裸裸的金钱。”许点点说。“这当中是没有多少差别的。”吴桐说，“有句话叫一任清知府，十万雪花银，说的是当官与发财是连在一起的。话说回来，社会按商业机制运转，本身倒是一种进步，比方买彩券，摇奖机前人人平等，中了是运气，不中是没运气，没什么可抱怨的。”“彩券只是个特例，毕竟社会的财产分配不全是用摇奖机摇出来的，就说现在的国企改制，人人都应该有机会，却并非机会均等。”许点点说。不自觉扯人吴桐今天想和她探讨的事。“一元钱买个地球?”吴桐笑笑。“还有一分钱不花送个地球呢?还有钱和地球一起送的呢?” 
　　吴桐晓得许点点说的是改制评估中出现的“零资产”与“负资产”问题。“这是个复杂问题，不能一概而论。”吴桐说。 
　　许点点说：“复杂是复杂，但有些事情是一清二楚的。还说资产评估，现在只是限于厂房设备流动资金等有形资产，而无形资产被有意无意地忽略了。一个企业、一种产品多年在市场上形成的品牌价值，就是被人忽略不计嘛，这不是天大的笑话么?” 
　　吴桐不由得点点头，由衷地说：“点点，你看问题很到位，可见你受到的专业训练是不可忽视的。”许点点说：“我觉得在大学里学到的那套东西在现实里用不上，拧着，我很奇怪，一些很基本的常识怎么就 
被人忘记了。”吴桐说：“我也有同感，可我相信许多事情都会慢慢理顺，由无序走上有序。”许点点说：“为什么不在一开始就把事情理顺?就有序?”吴桐说：“我相信早晚会出台一项很完善的法规。”许点点说：“我也相信，但在这之前造成的损失怎么办?一个企业动辄百万千万，而全国呢?当然这些损失不是你的也不是我的，我们杞人忧天了。”吴桐说：“忧天也没错。”许点点生硬地说：“错。”可能说完又意识到自己太激烈，便歉意地冲吴桐笑笑，说，“对不起，我可不是来和你吵架的呀。”吴桐也笑笑，说：“我请你来也不是要和你吵架呀。”许点点说：“那就说说召我来有什么指示。”吴桐就把宫与他谈的事敞开说了，说出后大有一吐为快的感觉。前一分钟还慷慨陈词的许点点此时却沉默了。吴桐问：“点点，你咋不说话呀?”许点点反问：“你让我说什么呢?”“你觉得他的目的能达到?”吴桐忽然发现许点点头上一绺黄发像一棵熟了的谷穗向面颊垂下来。“能。”“就算宫想方设法要把事做成，可毕竟难度很大，不知道同样的事情有没有做成了的先例。”吴桐说。 
　　许点点想了想，说：“我听说华隆印刷厂的一个分厂就硬是分离出去了。”吴桐问：“可靠?”许点点说：“落实也不难，咱们和华隆有业务关系。”吴桐说：“那你摸一摸具体的情况?”许点点点点头。吴桐说：“我还有第二个问题：我怎么对待宫?”许点点问：“你是说帮不帮他?呵，正确的说法是联不联手?”吴桐点点头。许点点朝吴桐挤挤眼，说：“这个问题必须在你说了剩下的那个问题后我才说。”吴桐说：“好吧，反正我抵挡不住你。我的问题是如果我和宫一起干，以后要是离开泰达去了地产，你能随我一块去吗?”许点点边听边点头：“你这个问题其实我已经猜到了。”吴桐说：“猜到更好。”许点点说：“我去。”停停又说：“我早就想离开这鬼地方了。”吴桐相信许点点说的是心里话，也很高兴，无论到哪有许点点一块，心里会踏实。他说：“听你这么说，我心里就有底了。”“这么说你不需要我回答这个问题了?”许点点问。“你回答过了呀。”吴桐说。“没有。我只是回答你去地产我去不去的问题，但没有回答你和宫联不联手的问题。这是两个问题。”许点点说。吴桐问：“你的意思……”“离宫愈远愈好。心术不正的人能把许多事情做成，但不是好的合作伙伴，弄不好会在他身上栽跟头的。”许点点说。 
　　吴桐默然了，许点点的话是他没料到的：她以他为重。他感到可贵的情谊，很感动，脱口说：“点点，今晚我请你吃饭吧。” 
　　“可以吗?”吴桐又问。 
　　没等许点点回答，桌上的电话铃响了，吴桐犹豫了一下还是接起来，是程巧，程巧说今晚何总请他到家里坐坐，吃顿便饭。问他可不可以。他稍稍一顿回答说可以。放下电话吴桐拿眼去看许点点， 
　　许点点说：“我知道这饭我是吃不成了，改日吧，到我家，我请。” 
　　吴桐满心喜悦地问：“你，你给我吃什么呢?” 
　　“给你下面吃。” 
　　吴桐兀地红了脸。 
　　这天周日休息(泰达只休星期天)，双樱一早便带儿子找人做英语辅导，只吴桐一人在家。他决定什么事情都不做，利用这难得的空闲集中思考问题。他先给自己泡一杯茶放在茶几上，然后在沙发上端坐，人静般微微合目。如此郑重其事地进行思考在他是头一回，显然与毕可超对他的点化有关。毕可超的告诫深深触到他的痛处，使他认识到思考于他是当务之急，大有不如此便趋土崩瓦解之势。然而世界上的事情常常是想起来容易做起来难，平时遇事想想可以，而一旦真要为思考而思考，就觉得需要思考的问题太过庞杂，有如大海滚滚波涛层出不穷。大如国家命运，社会人生，工作事业，爱情婚姻，后代教育，小如人际关系，生活诸事，健身休闲……件件桩桩皆在思考的范畴。于是他就由此首先进入思考，得出这样的结论：问题再多，也不能齐头并进，眉毛胡子一把抓，须分出个轻重缓急，子丑寅卯。这么想他便从诸多事情中提炼出两个重大问题，一是目前工作上遇到的难题，再是夫妻生活面临的窘境。他觉得无需别的，单单这两个问题就会让他的思考绵长无边。 
　　他叹了口气，正欲从第一个问题开始思考，忽闻到一股刺鼻的焦糊味儿。他跳起来直奔厨房，看见炉子上煮着的花生米正在冒烟。 
　　待一通忙活后再坐回到原处，“思考”的大门却已经对他关闭。他什么也想不下去……“人类一思考，上帝就发笑。”看来此言不讹。 
　　从何总家出来，吴桐直奔双桃家。 
　　出租车里吴桐思绪纷乱，还想着刚才在何总家里的情景，别的一切都好：菜肴合口，气氛融洽，陶楚穿围裙的身姿令他感到亲切可人，惟何总进书房接电话时，陶楚告诉他何总答应帮她把儿子送出国读书，这消息让他吃惊也满腹狐疑，想送一个孩子出国不犯轻易，何总说帮就帮这中间是不是有交易的成分呢?交易只能是性交易，除了这方面陶楚没什么可提供。似乎为了求证，临走他问陶楚要不要他顺路把她送回家，陶楚说她还没收拾完，等收拾完自己走。何总也不表态(正常情况应该同意她走)，只是笑。从直觉中他觉得陶楚留下过夜的可能性很大。这么想胸口就有些堵，也嘲弄自己：你个吴桐也是咸吃萝卜淡操心，陶楚的事与你有什么关系，再说她现在也确实走投无路，需要有何总这么一个人相帮呵。 
　　直到进了双桃家对这事还是难以释怀，以至双桃都看出他心神不定，问他有什么心事，他自是不能说。 
　　无论怎么说吴桐都算是有女人缘的，离开一个女人一会工夫又来到另一个女人身边，家里还有一个女人等着。其实还不止这些，下班前许点点打电话问他答应的事兑不兑现，要不是何总的邀请不好推辞，现在恐怕就和许点点在一起了。 
　　进到双桃家头一个感觉是冷，屋子像风楼，没暖气也没火炉。双桃是披着棉被给他开的门，随后又“嘶嘶”地回到床上。见这副惨相吴桐心有不忍，想也真是难为这个凡事逞强的小姨子了，嘴里却说：“怎么，就这么披着被接待客人吗?”双桃说：“没想到你来得这么早。”吴桐看看表说：“快十点了。”双桃说：“刚才我睡着了，不知道时间。”说着穿上大衣下了床。吴桐干脆不脱大衣，两人你看看我，我看看你，像彼此不认识似的，最终都笑了。 
　　吴桐问：“你和马尼的事发展得顺利么?” 
　　双桃说：“还行，他说要和我结婚。” 
　　血往吴桐头上涌。喝酒的时候何总说茅台不上头，这不对，上来得晚是真。借着酒劲儿吴桐以一种异样的眼光盯着双桃看，叫了声“桃子。” 
　　“什么?”这是吴桐头一次这么叫她，她多少有些意外。 
　　“桃子你知道吗?你和你姐在一块儿，我常常分不出谁是谁，就想，要是哪一天弄错了怎么办?”吴桐说。 
　　“只要单独别弄错就行了。”双桃说。 
　　双桃的话蓦地使吴桐的下身有了感觉，热辣辣的，瞬间想起毕可超“换个人演当演当”的话，他觉得要这样双桃是个合适人选：他说：“谁敢保险?要是错了呢?比方现在?” 
　　“现在咋?”双桃明知故问。 
　　“我，我想错一回。”吴桐直眼看着双桃，呼吸骤然急促。 
　　“哥你乱说。”双桃避开吴桐的目光。 
　　“你听没听说这么一句话，叫姐夫小姨子……下一句你知不知道是什么?” 
　　“不知道。” 
　　“那我告诉你，是……” 
　　“哎呀我的姐夫，你今天是咋的了，怪怪的，像换了个人，真是喝醉了。”双桃边说边摇着头笑。 “桃子，我，没醉……” “哥，时间不早了，该回家了。我姐在等着你哩。” 
　　一个“姐”字将吴桐从“浪漫之旅”拉回现实中，难为情地看看双桃，又解嘲地说：“我是说着玩，说着玩，你……” 
　　“我知道，我能不知道吗?你一贯的正人君子嘛。”双桃笑着说。 
　　吴桐分明感到双桃话里有挑逗的意味儿，又上来了邪劲儿，眼瞄着双桃未被大衣掩住的挺挺的胸脯说，桃子别人看不出你和你姐的差别，我能看出，你的这个(指指双桃的乳房)比你姐大。 
　　“哎呀我的好哥味，真醉得不轻，走吧，走吧。”双桃站起身。 
　　吴桐苦笑笑，站起身来，刚要往外走，又停下，看着双桃问：“你叫我来做什么还没说呢。” 
　　“去宫那里上班你给问了没有?”双桃问。 
　　“你想去?”吴桐问。 
　　“当然想去。”双桃说。 
　　“真想去我就问问宫。”吴桐说，想想又说，“就为这事儿?在电话里说说不就得了?” 
　　“我不想在电话里说。” 
　　吴桐看见双桃眼里像有两朵火花在跳跃。 
　　“哥，回家吧，啊。”双桃的腔调像在哄小孩子。 
　　出了门寒风使他打个激灵，在眼前晃动的双桃不知怎么变成了陶楚，想到陶楚心又堵了，他定定地站了一会儿然后拿出手机拨了陶楚家里的电话。有人接，是陶楚。吴桐没有讲话，挂了机，莫名地身心一阵清爽。 
　　王前进的驻泰达七人资评组比协议约定晚来了三天，原因是对另一家企业的评估延后了，只能顺延。但王前进表示仍将如约，把耽搁的时间赶回来。中午公司在泰达酒店宴请了评估组成员，何总和王梅都参加了。席间吴桐在王前进去洗手间时跟了出来，递过一句话：咱们晚上找地方“坐坐”。王前进说好，我正有事和你说。吴桐说那就下班前再联系一次，定个地方，我请。王前进笑笑，笑得挺有内容，似乎告诉吴桐他那点心思瞒不过他。 
　　下午由吴桐牵头，召集了公司(包括分公司)与评估有关的部门开会，与评估组的人见了面。会上吴桐要求各部门努力配合评估组的工作，提供最大便利。随后王前进从乙方角度讲了有关操作层面上的事宜，客气地提出一些要求。总之，这事由此开了头。 
　　吴桐先跟着王梅去看了一处房子，然后来到两人头一次吃饭的那家饭店。 
　　坐下，望着熟悉的房间格局，吴桐有一种恍若隔世之感，上回空调吹下来的是冷风，现在是热气，一冷一热间几个月过去。说起来时间并不长，可吴桐觉得这中间经历了太多的事情，比在学校几年所经历的还要多，于是也就觉得时间很漫长。 
　　王梅的情绪很好，脸始终在笑。与在公司里见到的王梅判若两人，吴桐无法判断此王梅与彼王梅哪个更真实。据说人与人有这么一种情况，交往愈多愈觉得陌生，吴桐和王梅就是这样。他和她之间始终存在隔膜，对此很惶惑，却不知问题出在哪里。另外从男女这个角度上说，他对王梅始终没有感觉，虽然，他有时觉得王梅有她非常独特的美，但真要牵扯到男女上，身上却没有任何动静。难道王梅会对此介意? 
　　“吴桐，家里还好吧?”点过菜王梅话锋一转。 
　　“还可以，可以。” 
　　“可以就好。”王梅笑笑。 
　　吴桐觉得王梅的笑中颇有意味儿。是不是她怪自己对她不说实话呢?他说：“家，家里也有些问题。”吴桐说到这里，等着王梅向他询问再进一步坦白。“陶楚最近怎么样呢?”王梅问。从家一下子跳到陶楚，吴桐就觉得王梅有些处心积虑，说：“不太清楚。”“她和何总合得来吗?”王梅又问。“不太清楚。”吴桐不变口径。王梅笑笑。“我真的不太清楚。”吴桐再强调一次。王梅还笑。笑得吴桐惶惶，不晓她是冲着自己还是陶楚。“陶楚很自恋。”王梅说。“自恋?”“很爱惜自己的羽毛，班里的男生忙活个遍哪个也没好上她呵。”没好上男生，就是爱惜自己的羽毛?吴桐想。“王主任这人我看挺精明的。”王梅从陶楚一下子跳到王前进。“对。”吴桐说，他记起前些日子王梅和何总想撇开他另找关系的事，想何总那样可以理解，你王梅就没道理。这事始终让他存在心里。既然王梅提到，不妨就问问。他说：“你是不是觉得让王前进做这事不合适?”“不是啦。王是你的同学嘛。”王梅说。“可……可你又找了另一家。”吴桐指 
出。“那是虚的。”王梅说。“虚的?”“对，何总找了一家自己的关系，要用，我不得已说出也有一家。你想，我们两个都不相让，就只有一种可能：用你的关系。”吴桐看看王梅。“结果不正是这样吗?”“啊，这，这我没想到。”吴桐嗫嚅说。他不能否认王梅说的逻辑性。可也拿不太准。这时酒已斟上，菜也上桌。王梅看看酒杯又看看吴桐，问：“吴桐，酒怎么喝?” 
　　吴桐不知王梅指什么，没回声。 
　　王梅收回眼光，“两次在同一个地方，但已时过境迁，那时我们是单纯的同学关系，现在不一样啦，我们成了同僚，可我还是想在这原来地方和你聊聊，这样在感觉上又像回到从前。看来我是个重感情的人，小资情调。好啦，先征求一下你的意见，是在喝酒之前聊，还是在喝酒以后?”“不一样?”吴桐问。“是啦。喝酒以前的话当真，喝酒后的话不当真。”“这……”“你说。”“你说呢?”“我说就折衷一下。”“怎么折衷?”“先把当真的话说完。再喝，往后无论说什么都可以不作数。”吴桐听明白了，想王梅倒有几分调皮，说：“行。”“谁先说?”“你吧。” 
　　“行。”王梅挺痛快，“我的话也就是几句，一是今天看的这套房子你若满意，就定下来给你。再是年薪，按公司的规定新来的人第一年不予兑现，但我想把你作为特例处理。这个由我与何总说。再是持股，我不知道何总是否对你有所许诺，你也不必对我说，我个人的意见改制后你可以作为持股董事。就这些。只要我还在泰达，还有发言权，这些都能兑现。我说完了。我喝酒。”王梅说完举杯一饮而尽，然后拿眼看吴桐。 
　　吴桐有些愕然，没料到王梅的“当真”话句句与自己的切身利益有关。这些都是他时时挂记在心上的事项。现在王梅给他承诺，他如同吃了一颗定心丸。当然他也知道王梅这样做有自己的“小九九”，如宫说的是“为自己”。尽管这样，他仍然很高兴，也很感动，因为他尚未达到“不以物喜不以己悲”的境界。 
　　轮到吴桐说“当真”话，倒“当真”犯难了。王梅说的字字句句有金玉之声，彻底的“唯物”主义。而自己使劲去想，也没想出有什么实利可送给王梅的。他两手空空。于是“唯物”不成，只能“唯心”，他吞吞吐吐地说：“王梅，以后……有事你说话。”怕不达意，又举起酒杯说了句酒场大通套：“一切都在酒里。”说毕看着王梅把酒喝下，盟誓一般。王梅望着他笑，笑得很会心。 
　　像都去了一块心事，气氛轻松起来，酒也一杯一杯碰。王梅显得很活跃，不时用指头弹几下杯，像音乐伴奏似的。 
　　“陶楚这人薄命相。”王梅又一次说到陶楚；“是吗?”吴桐嘴里这么问，脑子里倒真让陶楚的面庞浮现出来，姣姣美人型。“你没看出来吗?”“我，我不懂面相。”“女人的面相最要紧，男人找女人只看漂亮不漂亮，完全是走进了误区。”“对。”“有福相的女人不仅给自己带来富贵，还能给男人带来福祉和好运。” 
　　吴桐点着头，心想王梅是说自己。 
　　“陶楚有洁癖。”王梅说。 
　　吴桐继续甄别眼前浮现出那晚在何总家所见的情景，陶楚把偌大一个家收拾得井然有序，一尘不染，这是不是说明她确有洁癖? 
　　“她只要在家，就不停地扫床单，几天就把一条新床单扫破了。”“是吗?”“陶楚……是白虎。”“白虎?”“就是，就是……你，你不晓得?”“哦，晓，晓得。”“白虎克男人。”吴桐再看一眼王梅，想她咋掌握陶楚这么多隐私呵，到底有多少可信度?“你们男生当然不知道了，陶楚从来不和我们一块洗澡，都是等别人洗完了她再去。”王梅说。吴桐不吭声。“听说她男人就是为这个和她离的婚。”“不是说她男人花心她才离婚的吗?”吴桐质疑。“不是那么回事，是她男人嫌弃她。我说的绝对可靠。”王梅说，停停又说，“事实证明离婚后陶楚老公很快发达了。”发达个屁。吴桐在心里说。“陶楚注定这一辈子不得好。” 
　　王梅不住口地说陶楚，将陶楚说得一无是处，非驴非马。吴桐不悦，不回应。心想王梅对陶楚怎么有这么深的成见呢(如果不说仇恨)，从上次一见面就开始肮脏，到现在仍未结束，真没道理，看来女人就是当了总统还是个女人，仍然要蹲着尿尿。为打断王梅的话头，他提议干杯，再看王梅，她已显醉相，端着杯望着自己笑，眸子闪闪。 
　　“吴桐，你挺好的，我……我挺欣赏你。”王梅已吐字不清，“明年去美国克次(考察)，我抬(带)着你……”吴桐说：“美国的事再说，先回家。”“别，别拧着哦(我)!谁，谁也别想拧着哦(我)!”“走吧走吧。”吴桐站起身。“坐，坐下!”王梅眼皮斜斜地看着吴桐，“我还没喝够酒，还，还没说完话。”“酒不喝了，话你说，我听着。”吴桐又坐下。“你，你上班头一天就……就让我不爽。”“我……咋啦?”吴桐一愣怔。“见……见到何总，你，你伸出两只手和他握，毕，毕恭毕敬，就像见了中，中央首长。” 
　　吴桐惊愕，断没想到王梅说出这一番话，赶紧追溯初见何总的情景，已记不起当时的细节，用两只手握手也是有可能的，因为当时何总在他心目中很高口可。 
　　吴桐只觉得有一股气顶在自己的胸口上。嗝了几嗝也没上得来，很难受。 
　　“开春，咱，咱一块去美国。” 
　　吴桐把醉得不轻的王梅送回家。不爽之余，倒觉得有所收获，王梅酒后吐真言，捅开一层窗户纸。不过他觉得王梅因这些事对自己抱有成见，也太小题大做。 
　　刚进办公室，吴桐便接了王梅的电话，声音异乎寻常的柔润，以致吴桐差点喊出许点点的名字。王梅说要是没有急于处理的事就过去一趟，有事商量。吴桐本来要到评估小组去问问情况，也不急，便答应王梅马上过去。 
　　很少有王梅主动联络他的情况，吴桐心里有些忐忑，不晓得王梅叫他有什么事，又想起昨晚送王梅回家，在出租车里王梅侧身靠在他怀里，不知是有意识还是无意识，一只手压在他那东西上面，他紧张得要命，担心膨胀起来难堪，倾力拒斥总算如愿。呜呼。 
　　两人见了面竟都有些不太自然。王梅问喝茶吗?吴桐说喝。王梅一笑说看样我得准备点好茶啦。又问吴桐喜欢喝什么茶。吴桐说大红袍，王梅用眼瞟瞟吴桐，说句标准很高呵。 
　　坐下后静了一会场，王梅用捧在手里的一份材料挡着自己的下半张脸，用露出来的两眼看着吴桐小声说：“吴桐昨晚我喝大了说了什么都记不起来了，我都说了些什么?” 
　　吴桐心里咯噔一声，没想别的，只想王梅昨晚对他的许诺，心里直翻腾：她答应下来的事莫非想赖账不成?急急问：“喝酒前喝酒后的话都记不起来了?” 
　　王梅放下材料，说：“喝酒前的话记得，以后的话就不记得了。你说说我都说了些什么?” 
　　吴桐只好装糊涂说：“后来的我也喝过了，你说我说都记不住了。” 
　　王梅挤眼一笑说：“这样好，反正当初就讲好不当真的嘛。” 
　　吴桐心想你说了人家陶楚那么多瞎话，一句不当真就都不存在了? 
　　真是这样，王梅把身子一坐直，便说开公事，有关礼券。昨天已全部印制出来了，焦亮弄了个赠送方案，基本还是往年模式：政府有关部门，正职三张，副职两张，相关工作人员一张，均算着公司的关系。公司各部门、分公司按实际情况分配一部分，封顶，不得超过二十张。公司领导层何总十张，王副总八张，其余各副总五张。 
　　王梅说的当儿吴桐只能看到王梅露在材料上面的一双眼。他首次发觉王梅的眼睛是很好看的，大眼双眼皮，有神。他诧异以前怎么没注意到这一点，想可能是王梅的脸型有问题，脸盘子太大，即使五官样样都好，安在上面也失色了。 
　　王梅一点没发现吴桐在观察她，品评她，说完把手中的材料往前一放，那张阔脸便充分暴露出来，说：“吴桐你看看?” 
　　吴桐觉得没有这个必要，说：“不用看了。你觉得可以，送何总一份就行了。”说过突然意识到不当，又补充句：“要是没这个必要就算了。” 
　　王梅笑笑，说：“谁说没这个必要，何总布置的嘛。” 
　　吴桐有些宽心，端杯喝了口茶，放下杯子问：“这些礼券仅限于在泰达商城使用吗?” 
　　王梅说：“往年是这样，肥水不流外人田。后来人家一起反映不方便，所以就搞了几个定点单位，全市几个大商厦都包括在内，最后凭券结算。” 
　　吴桐点点头，想这样为好，送就把人情送到底，可他又觉得在研究这些办法时他应该参与。何总原本是交给他办的嘛。即使王梅让焦亮接过去，也不应完全甩开他。 
　　王梅笑笑：“还有事?” 
　　吴桐站起身。 
　　吴桐没回办公室，坐电梯到十五楼评估小组办公室。办公室只有负责人苏东方一人，正在翻看一撂账本，见吴桐进来连忙起身迎接。吴桐问王前进今天来不来。苏说有一件事刚向王主任汇报过，他说马上赶过来。又说王主任会找您。吴桐说那我先回去，他来了让他去我的办公室。 
　　回到办公室，手机显出许点点发来的一条信息：如评估组讲事情不急于表态。吴桐不由和刚才苏东方的话联系起来，心想是否评估遇到了问题。没等他再往下想，桌上电话响了，是双桃，他猜想是问去宫公司的事，可这事还没跟宫讲。正犯难怎样回答，双桃却说了另外的事情，她说马尼今天回国。现在正在去机场途中。吴桐从双桃悲切的声音能知晓她此刻的心情。他问什么时候告诉的你。双桃说一分钟之前。他问还回来不回来。双桃说不知道。他问有没有承诺。双桃说马尼不讲。吴桐顿顿，又问你吃亏没有?从双桃同样的顿顿他意识到自己出口不当，却已无法挽回，这时双桃说了句No。他松了口气，只是尚不能确定No是回答没吃亏还是不予回答。他说你挂了，十分钟后我打过去。 
　　他从抽屉里找出宫的名片，直接拨了手机，他决定先与宫把双桃的事交涉清，给倒霉的小姨子以安慰。宫听出是他显得很兴奋，说我也正要找你，今晚见见?他说这几天评估的事正忙，过几天吧。宫啊啊着笑，问有什么指示?吴桐不和他打哈哈，直接问什么时候让双桃去公司上班。宫说我听吴总的呵。他说那我让她明天就去找你。宫说没问题。 
　　再给双桃打电话就打不进。吴桐的思绪就飞了，想到那晚在双桃面前耍酒疯，说的那些轻薄话就有些内疚，转而又想，实也算不上什么，姐夫和小姨子太一本正经也有些不对头，再说了，作为妹妹，自己的姐姐和姐夫之间出现了“问题”，帮助解决也是责无旁贷嘛。脑子这么胡乱八糟想却并不影响继续拨电话。 
　　电话终于打通，双桃说刚给姚姚打了电话。因吴桐心里有了底，思路也清晰了，先接着马尼走的事安慰了她一番，说以他对外国人的了解，一不可把他们想得太好，二不可想得太坏。他们的思维与行事方式等同于中国的中学生，所以这事先不要悲观，静观以待。然后又告诉双桃已从宫那里得到答复，让她明天去报到。耳机里静静的，不久便听到抽泣声，吴桐的鼻子不由酸了一下。 
　　与双桃讲完话，吴桐抓紧时间做的就是把王前进送的钱用报纸包好，然后再放进抽屉里。他让王前进到办公室来，就是要解决这个问题。一弄妥当，他的脑子又回到双桃那里。不久，王前进便敲门进来。 
　　吴桐采取先发制人方针，看着王前进问：“前进，你知不知道咱们是什么关系?” 
　　王前进说：“我怎么会不知道。” 
　　吴桐便拉开抽屉把钱拿出来，说：“知道就什么也别说。” 
　　王前进把手一指，说：“你先放进抽屉里。” 
　　吴桐也担心被撞进来的人看见，虽不情愿也听从了。 
　　王前进一坐下便反戈一击，说：“老吴，你别小题大做好不好?多大点事呵，你是刚从星球上下来咋的?”吴桐料到王前进会有一番说词，却不想为此多纠缠，断然说：“前进你什么也别说了，咱同学是同学，友谊是友谊，这钱我肯定不会收。”王前进说：“这 
么咬钢嚼铁?”吴桐说：“前进我和你说实话，这种事我是头一回遇，我必须给自己立条规矩。希望你能理解。”王前进说：“我能理解，理解万岁嘛。这类事一开始都有心理障碍，不过……”吴桐听着不对味儿，王前进分明是说这种事情开初都一样，拿捏着，怀抱琵琶半遮面。可终归会越过这道坎，你吴桐也不例外。他郑重说：“前进你要是尊重我，想对我好，就别这样。”王前进笑笑，说：“好了，好了，看你说得这么严肃，像是我要把你往火坑里推。行，这么点事，我要再说个没完，同样是小题大做。这样吧，这事先搁搁，眼前有更重要的事必须马上说。”“什么重要事情?”吴桐一怔，问。“账目。” 
　　王前进说发现两笔款项存在问题，加起来近千万。都是付出去的，一项是用于合作开发项目，一项是购置预付款，财务中心对这几笔款项的解释含糊其辞，评估怎么对待，就成了问题。 
　　“能不能具体说说。”吴桐说。作为总会计师他应该了解账目，但他来的时间短，一来就靠在改制这块上，不可能深入了解。 
　　王前进从口袋掏出一个小本，看着说：“一笔是汇人南莞市一家家电公司的购置预付款，五百二十万，购买什么没标明。再一笔汇到本省一家营养品公司的账户上，标明是合作开发资金，四百六十万。据焦主任讲这两笔款均已无法收回。” 
　　王前进又说：“评估工作性质不同于司法部门的反腐调查和政府部门的法规审计，因此怎么认定需听取甲方的意见，具体说是我听你的意见。于公于私都是这样。” 
　　吴桐清楚王前进的意思，他需要甲方(主要是他)指明要不要把这两笔款项作为不可回收款从而从泰达资产中减除。按说是不言而喻的事，在全部情况查清楚之前不可以这样。他正要表态想起刚才许点点的“信息”，便哑住了。后说：“这事怎么做不急于定，还需要沟通一下。” 
　　王前进说：“我这里只听你的意见。” 
　　吴桐没说什么，却在心里想王前进的表态是于公呢还是于私? 
　　再抬头，王前进已经出门。他苦笑着摇摇头。 
　　双桃接姚姚电话，说她已怀孕，让她去音像店找她，一起挑选胎教音乐。双桃虽然屡次受姚姚的气，但是，听说她怀孕了，还是很为她高兴。在书城音像店，她向她推荐张德兰的《春光美》。售货员把CD放到机器里，优美深情的旋律在空气中荡漾开来： 
　　 
　　我们在回忆， 
　　说着那冬天， 
　　在冬天的山巅， 
　　露出春的生机。 
　　我们的故事， 
　　说着那春天， 
　　…… 
　　 
　　双桃再看姚姚，姚姚已感动得满眼是泪。她把手绢向她塞过去，不接，任眼泪在脸上流淌，她泪眼亮亮地说：孩子生下来，不管是男是女，都叫春，春。 
　　许是超负荷运转有些疲劳，所以当毕可超提出圣诞节“放松放松”，他便一口答应。“放松”是平安夜去“幽居山庄”住一宿。吴桐提出带着老婆孩子，毕可超怪笑一声说单独行动岂不更好?吴桐坚持。毕可超说自便。不想毕可超又把他表兄请金正写文章的事结合起来，让吴桐请金正一起去。吴桐有些为难，怕金正难请。毕可超坚持，他也只能办。他不笨，清楚这次活动主要是冲着金正，属商业行为。不过出乎意外，金正欣然应允。 
　　午饭后出发。毕可超的新车拉着金正和吴桐一家三口。王前进车上的几个人吴桐不认识，王前进笼统介绍说都是他的好朋友。吴桐也乐得“模糊”。车走到半程，金正的手机响了，讲了几句金正捂着手机对双樱说有个姓尚的作者，他听说大家要去幽居山庄也希望参加。双樱一时有些懵，记起有一次在超市遇见尚朝人，尚以为她是双桃对她讲他已开始写作，希望能引荐他认识金主席(可能双桃讲过吴桐认识金)，她问金正尚怎么会这样。金正说尚不等她牵线已主动登门拜访，就有了联系。双樱说这样金老师看着办。金正慎重，又把情况说给吴桐，不待吴桐回答，毕可超抢先表态，说既然是金老师的学生自然要欢迎了。金正就对着手机讲了两个字：可以。 
　　幽居山庄在深山里面，对于在海边住惯的人来说也是别有洞天。刚一进山便使人觉得如人世外之境。毕可超边驾车边充当导游，介绍山里的情况，说如今人们深谙享乐之道，什么都求新求异，许多国家机关和私企纷纷在山里圈地兴建，公家的叫什么培训中心，私人的叫什么度假村、山庄，不管叫什么事实上就是行宫。用处相当于赖昌星的那座红楼。 
　　到达山庄毕可超的表兄牟厂长已在等候，轮番握过手后把大家引至主楼大堂。这时吴桐才晓得此地属本市一家叫金阳的大型国企，改制后将培训中心的名字改为幽居山庄。牟厂长假此地接待来客，只因是山里众多度假村中最气派的。牟厂长将房间钥匙一一送到客人手中，然后通告下午的活动：观赏山景。 
　　住下后从房间出来，吴桐看见金正和一个脸白发长艺术家模样的中年男人在讲话，看见吴桐金正介绍说是刚赶过来的尚朝人。握手的时候尚朝人看见手领小孩的双樱，一下子怔住了，接着丢下吴桐向双樱走过去，叫了声双桃。双樱装不认识，面无表情地看着他。吴桐便告诉尚她是双桃的姐姐，叫双樱。尚朝人却仍盯着双樱看，像看外星人似的。也难怪，他是头一次听说双桃还有个孪生姐姐。 
　　牟厂长陪同大家逛山。是冬季里少有的好天气，只是山高蔽日，下午三点多钟，日头便靠近了山顶。拾级而上，整座山庄便渐沉脚下。山庄蜗居山坳，主楼雄伟，周遭的别墅造型各异，错落有致。牟厂长介绍说当初选址时金阳集团掌门人王总请来了风水先生，一个腿脚不方便的中年男人。先生不坐车不乘轿拄着拐在山里转了几天，最后选中了这里，说是块风水宝地。王总便听从择吉日破土开工。牟厂长指着其中一座别墅说这座八号楼王总专用，他不来便闲置。选在这里服务的小姐非常漂亮。过一阵子一换，换下来的都在公司有一份上好工作。说到这里他哎了一声，说刚才出面接待我们的那个小修经理就是其中的一个。王前进的一个朋友说：很漂亮呵。王前进的另一朋友笑笑说：以你的标准让她继续“服役”是没问题的。回答：当然。毕可超不失时机地借题发挥，说当今的权贵比古时的帝王更受用，皇帝虽是三宫六院，却也没有“吐故纳新”的便当。不如王总“铁打的别墅流水的妾”。毕可超说这些的时候，吴桐不时拿眼去睃双樱，觉得她听了不好，会起反作用。却见双樱在队伍后面跟萌萌说话，遂放了心。 
　　停在山半腰的一座铜牛雕塑旁便不再攀登了，大家在这里一边看山景一边闲谈。说到牛雕塑，牟厂长让大家猜：王总为什么对牛情有独钟。问题提出来了，人们自然有兴趣回答，答案不一，有的说王总属牛，有的说是牛年所造，也有的说王总将自己比成为人民服务的孺子牛。牟厂长说都不是。金正一拍脑门，说由此我倒想起一件事。牟厂长说金老师知识渊博，一定有好典故说。金正说倒不是典故，是现实真事。接着金正便说起几年前自己的一段亲身经历。那年他搭一位同乡作者袁诗人的便车回老家，看过亲戚到了袁诗人的老家圆山县，袁诗人的朋友请了一顿中饭，饭后便往回赶。出县城不远，车被工商的人拦住，说要检查走私物资，结果搜出两条外烟(是袁诗人朋友送的)，于是不由分说连人带车掳回县城。袁诗人不得已，给他的一个副县长朋友打电话请他通融，事情解决后在县招待所见了面，副县长非常热情，说天已晚了，不如留下来住一夜。就留下了。当晚在招待所宴请，席间一位面容清瞿神情有些神经质的中年男子举杯进来，副县长介绍说是县委王书记。王书记热情洋溢说他听说有大文人光临，特来敬酒。干杯后对副县长说句明天陪客人看看市容吧。一句话市容就非看不可。第二天早饭后先到了县委前面的广场，见新建的县委县府大楼十分雄伟，很有些南京国民党总统府的气派。又一转见到矗立在广场中央的一座巨型铜牛雕塑。铜牛塑得十分逼真，蹬蹄倚角雄视前方。袁诗人询问为何塑牛，副县长看看旁边没多余的人，便说了原委：大楼建起来后王书记请了一位高人来看风水。高人看毕说不祥，主一把手有灾祸，指明灾祸从海上来。即使说得准，却也是马后炮了，刚盖起来的大楼总不能拆掉。询问高人如何才能消灾免祸，高人说在大楼前面塑一头牛像，头冲大海，将灾祸御以县门之外。王书记指示照办。听了这种说法当时也没在意，因为民间此类说法很多，灵验与否无法查证。不料几个月后圆山的事情便不幸而言中，上面查出县里的走私大案，将当事人王书记逮捕入狱。据说在走私船从外埠驶来时，风声已紧，有人劝王书记不予接船，这样便没事，王书记却心疼已付出去的几千万款，思想再三，还是硬着头皮让走私物资上岸，结果被查个正着。不久王书记被判了死缓。也有人讲幸亏早早塑了牛，抵消了部分灾祸，不然王书记性命难保。说到这里金正又看看牛像，说我想也许是王总效法王书记，意欲消灾免祸，防患于未然吧。牟厂长点点头笑了。 
　　吴桐问金正：“王书记个人有没有从走私中捞到好处呢?” 
　　金正说：“没有。走私得来的钱全用于市政建设，圆山县就在他任上从一个落后小城发展成一座新兴城市。” 
　　吴桐说：“我倒觉得王书记是好干部，他违法了，却不是为个人谋利益。” 
　　毕可超说：“不值。” 
　　王前进说：“这里面有两个问题，从一个领导干部的责任感出发，不让几千万打水漂是正确的，可从保护自己出发又是不正确的。王选择了前者，有凛然悲壮之气，但不识时务。” 
　　金正说：“这个问题我也想了很久：到底应该如何来评价王书记。” 
　　尚朝人插言问：“金老师，有答案了吗?” 
　　金正说：“一段时间里王书记的形象在我眼前萦绕，挥之不去，特别是他那神经质的神情总让我无法忘怀，后来我似乎领会到，他的神经质实际上是一种职责精神的外化。我觉得王书记是值得尊敬的。” 
　　毕可超说：“金老师是理想主义看问题。但现实社会是极为复杂的。” 
　　金正说：“社会再复杂，是非是笃定的。区分真善美与假丑恶不需要高深学问。” 
　　尚朝人说：“我读过金老师写的历史故事，非常喜欢，可我又想金老师面向现实写出振聋发聩的作品。” 
　　金正说：“你说写出振聋发聩的作品，事实上现实已经振聋发聩了，作家永远跟不上现实的趟。换句话说，作家再能想象、虚构，写出的作品也不及现实生活之万一。最近我从中央电视台《今日说法》节目看到几个案件，感触颇深。一个公安局长为了得奖章拿奖金，自制毒品，栽赃一个司机是毒犯，结果司机被判了死刑；一条渔船在海上被撞沉，死了十多个渔民，镇领导用假名字代替受害人家属与肇事者打官司，获赔一百四十余万元，镇政府全部侵吞，不给死难者家属一分钱；一个防汛机构为侵吞几百万元固堤款没往长江里丢一块石头，而验收单位的几十名专家为了区区几百元好处费全在验收书里签了字。看了这几个案件我非常悲哀，想当今社会有这等事情发生，还有什么事情是不可以相信的呢?这么一想，就觉得现实怎么写也写不像，所以只能继续写历史故事。” 
　　尚朝人说：“可还是有不少作家在写现实呵。” 
　　金正笑笑：“那是比我更纯粹更彻底的理想主义者了。当代的堂·吉诃德。” 
　　大家附和着笑。 
　　牟厂长说：“风凉了，各位也一定饿了，咱们回去用餐吧。” 
　　下山时大家不约而同看了看那座在落日余晖下精神抖擞的“牛”，萌萌还上前在“牛”身上摸了摸。 
　　宴会结束后吴桐陪着双樱和萌萌在山庄附近散了一会步，然后让他娘俩回房间休息，自己去找金正说话。和他一样金正也住了一个大套间。进房间时金正在看电视新闻，见吴桐进来把声音调小。吴桐在金正一侧的沙发上坐下，说金老师一定不要有负担，文章不是非写不可的事，牟厂长不会勉强，况且我已跟他讲好了的。金正说吴桐你也别有负担，我 
跟着感觉走，听牟厂长介绍了工厂和产品的情况，我想一想，要是能找到一个不错的角度，写写也无妨。听金正这么说吴桐卸了心上的包袱，便随便和金正聊起来，很久未见，吴桐觉得有许多话要说。 
　　没讲几句尚朝人敲门进来，很客气很诚惶诚恐，他从一个纸袋里掏出一本期刊，双手递给金正，说请金老师指教。接着又掏出一本，再双手递给吴桐，说请吴总指教。吴桐谢了，随之浏览起来，刊物叫《世纪英才》，尚在扉页上写着：请吴总先生雅正。朝人于居上斋。字写得很艺术化，想必是被街头艺人设计过了。“雅正”的作品从目录上看到题目：《剑走偏锋》。副标题是记茂远集团公司董事长兼总经理冯朝阳的创业之路。吴桐一下子记起，冯朝阳就是那次王前进请他和毕可超吃饭时说的那个靠开赌场挖了第一桶金的农民企业家。吴桐心想尚的这篇文章单题目就很抢眼，一定要看看，看看冯的创业史里写没写到开赌场这码事。 
　　尚朝人转向金正说：“金老师，刚才我单独和牟厂长聊了聊，我有了一个新思路，把净水和净化社会净化人的心灵联系起来，这样主题就宏大了。主人公的精神境界也高扬起来。我想听听你的意见。如果你不嫌弃的话，咱俩可以合作。” 
　　吴桐意识到有自己在场人家谈事情不方便，就起身告辞了。 
　　吴桐想找王前进谈谈上次说的资金去向问题，房间推不开，他又去了毕可超的房间，原来王前进和他的一帮朋友聚在这里，正笑个不停。吴桐以为电视上有搞笑节目，瞅瞅电视没开，他问句笑什么呀。 
　　毕可超说老吴你别来，我们进行的项目是小儿不宜的。大家又笑。吴桐大约明白毕可超在这里干什么了，也不吭声，找个地方坐下。 
　　毕可超说：“总而言之，对性的追求男女是一样的，不分高下。说男热女冷是无知。我再说个故事，是古时候，那年代女子出嫁必须得哭，哭得愈厉害说明女子愈纯洁愈正经，不愿离家找男人嘛。说有这么一个女子坐在花轿里哭，总不见被抬走，原来是轿夫找不到轿杠了，急得什么似的。不巧这女子知道轿杠在什么地方，可她不好意思对人讲，讲就显得迫不及待投入男人怀抱呀，可老不抬走又不是个事呐，她便急中生智，边哭边唱：呜呜——妈呀妈呀俺离不开你，呜呜——轿杠就在门后里。呜呜——都笑起来，也包括吴桐。 
　　这时敲门进来一个中年男人，在门口笑着朝毕可超招招手，毕可超跟着出去了，很快又回来。王前进问来人是谁。毕可超说是山庄的，对了，他就是小修经理的哥哥，下岗了来这儿给他妹妹当副手，人背地里都喊他国舅。吴桐不解，问咋叫国舅?毕可超说历史知识贫乏呵，妹妹进宫当妃子哥哥不是国舅是什么。吴桐明白了，心想这也太损了。毕可超说刚才国舅征求意见，问晚上怎么娱乐，大家表表态。一时都不言声。吴桐问：“有棋牌室么?”毕可超说：“会有，你想下棋?”吴桐说对。毕可超说：“那好，你跟我来吧。”出了房间毕可超在走廊里站住，悄声说：“算了，别下棋了。”吴桐问：“咋?”毕可超说：“你一个人能下棋吗?”吴桐问：“其他人呢?”毕可超说广没人下棋，你不想想谁到山上来玩还下棋，也就是你。”吴桐问：“你想干啥?”毕可超说：“不是我，是大伙。我替表哥把大伙请上山，就要让大家尽兴。我表哥的意思是打电话从市里叫来几个女孩。”吴桐问：“叫女孩来干吗?”毕可超摇摇头说：“你是既不博古也不通今呵，都不惑了还像个童子军，不谙世事。”听毕可超这么说吴桐就“懂”了。毕可超又说：“今晚你听我安排吧，我从里面选个最好的给你。你有问题趁这个机会争取把问题解决了。”吴桐又好气又好笑，说：“老毕别胡来，我回房间休息了。”正要走却又被毕可超喊住，说：“要不你去和金老师说说。”吴桐问：“说什么?”毕可超：“给他安排一个。”吴桐说：“老毕你趁早打消这个念头，金老师绝对不会同意。”毕可超说：“同意不同意都得问问，人家是这次活动的主客，怠慢了谁也不能怠慢了他老人家呀。”吴桐想了想说：“反正我不好去说。”毕可超说：“那我去说。对了，还有那个尚作家，咋办?”吴桐想到双桃一层，断然否定：“绝对不行。” 
　　吴桐回到房间，见双樱和儿子边看电视边吃水果，有说有笑，一幅母子乐融融图。这景象使他刚才绷起了的心弦松弛下来。见他进来，双樱笑笑地问句：回来了。又说尚朝人来找过。他说我见着他了，他贴着双樱身边坐下。把眼投向电视。节目是满汉全席擂台赛。也许因为嗜吃，平时很愿看这个节目。受自己的影响儿子也喜欢看。言传身教，儿子也成了个吃茬子。今晚的宴会可以说上全了山珍海味，儿子吃得头不抬眼不睁，逗得满桌人笑。 
　　“爸爸，我从来没见过这么漂亮的房子。”衣食住行，萌萌却是从住说起，“卫生间的澡盆好大好大，水能旋转，还能喷蒸汽。”吴桐没吱声，儿子高兴他也高兴。“今晚我要睡沙发。”萌萌说。“为什么呀?”吴桐问。“沙发太软和了。”萌萌说。“床更软和。”吴桐说。“我就要睡沙发。”萌萌说着拿眼去看他妈。双樱装没看见。吴桐似有所悟，便不再说了。“爸爸，咱们在这儿住几天呀?”萌萌问。“明天回去。”吴桐说。“这么快，多住一天不行吗?”萌萌说。“不行。”吴桐说，心想小小孩子乐不思蜀了。双樱说：“萌萌你先去洗澡，洗完了再看电视，这样睡着也不怕了。”萌萌不情愿，说：“妈，你先洗，我和爸爸说说话。”双樱看了吴桐一眼，起身去到卧室。吴桐问：“萌萌，你要说什么呢?”“真好笑，爸爸。”萌萌说。“什么好笑?”吴桐问。“你说的那个笑话呀。”‘哪个笑话?”“就是‘不脱光膀子打不过你’那个呀。”萌萌说着禁不住笑起来。吴桐也笑了，但笑得有些勉强，也有些苦涩。想小崽子听笑话当时不笑，过了八百年才想起好笑来，他是个难缠的货。又想今晚他成心捧自己的臭脚，却也不是没来由的，一是今天“吃好玩好”，再是已给他的校长和班主任每人送去一张礼券，他觉得大有“面子”。当然，也许是开始觉出“吴总”和“吴老师”的不同了吧。 
　　早晨起来，吴桐想到外面遛遛，呼吸一下新鲜空气。走到大堂看见有几个女孩无精打采地坐在沙发上，心想咋这么早就来客人了。从她们身边走过时被一个女孩喊住，说：“大哥，你是牟哥一伙的吧。”他不解，问：“哪个牟哥?”女孩说：“牟厂长呀。”他点点头，问：“什么事?”女孩说：“你们还没给我们钱哩，赶快把钱付了，我们好赶回市里。”吴桐的心嘭地一跳，一切都明白了，连忙说：“对不起你们等一下，我马上去找人。”他跑去敲毕可超的房门，毕还在蒙头大睡，开门后睡眼惺忪地问：“干吗你?”吴桐一把将他推进门里，气呼呼地说：“老毕你他妈真不是玩意儿，不赶紧给人家钱，要叫我那口子看见还讲得清楚吗?”毕可超给骂清醒了，说：“你别管了，我马上去解决。”吴桐返回大堂，对女孩讲马上有人来。他没敢多逗留，赶忙返回房间，只想拦着双樱不让她出来看见外面这一幕。却不是多虑，双樱正穿大衣要出门，见他进来问：“咋刚出去又回来了?”他掩饰说：“外面太冷，算了。”双樱噢了声，又脱下大衣， 
　　吴桐回到床上躺下，不由想起了金正，他昨晚是怎样度过的呢?他无法猜测。 
　　在香格里拉粤菜厅坐下后，许点点没头没脑问吴桐这回请她与上回请有什么不一样，吴桐想都没想说这回吃粤菜上回吃西餐呵。许点点说不对，不指吃什么。吴桐就说不出来了。许点点说上回是我要你请，这回是你要请我。同样的四个字，位置一变就不一样了。吴桐说一样，都是我请你嘛。许点点笑笑说，心里很清楚呵，别叫屈，是我要请你，你不让。许点点说得不差，快下班时她打电话问圣诞夜有没有安排，他说没有。许点点说那她就兑现承诺。吴桐知道是指去她家里吃饭，犹豫了一下说圣诞夜还是到外面，他请。又问去香格里拉吃粤菜如何?许点点似乎也犹豫了一下说好呵，香格里拉夜总会很火爆。吃完饭再看演出，就这么定了。放下电话吴桐心里热热的，浮想联翩，像在看我该死之前对剧情画面之预想那般，眼前跳跃着会在许点点家里发生的故事情节：先喝酒，再醉或装醉，再再就是每一对男女“头一遭”由挑逗为始以上床为终的激情荡漾……总之，去许点点家里是他更情愿的，尽管他违心地正告自己：不可以。 
　　洋节的气氛在涉外宾馆更加显现出来，“火树银花不夜天”用在这里倒一点不牵强虚夸。整个粤菜厅座无虚席，一派“民以食为天”气象。主人慷慨，赠每位客人一件节日礼品，许点点选了一只Kitty猫，吴桐选了一个圣诞老人，他想这件礼物儿子会喜欢。 
　　和上回宫总一样主菜点了烧鹅。见许点点吃得津津有味，吴桐很是惬意。心想好东西就是好东西，是掺不了假的。若今年回家过春节，一定从这儿买只带回家让爹妈尝尝，爹妈一辈子养鸭养鹅，断不会想到，卖到外面却是这样一番滋味儿。许点点看着他似小品《吃鸡》般的吃相，忍俊不禁，吴桐问她笑什么，许点点说高兴呵。吴桐向许点点坦白：我也高兴。当然许点点不会知道，吴桐高兴的不仅是桌上的美味儿，还有昨晚在幽居山庄儿子“臣服”于他的事实。他卸掉了压在心上的一块石头，自是高兴无比。 
　　“最近咋样呢?”吃过一阵后吴桐倒出嘴问。 
　　“挺好呵，上班下班，吃饭睡觉，逛街看书。”许点点说。 
　　“看什么书?” 
　　许点点没立刻回答，将目光环视一下周围，然后说：“这本书上说，城市所以吸引人，除了物质便利外，还有重要的一点，就是淹没效应，人需要有淹没感，茫茫人海中全是陌生面孔，会感到放松、安全。” 
　　吴桐想了想觉得这说法有道理，就也像许点点那样把肆无忌惮的目光向四周扫描，却不由“啊”了一声，在心里吆了一声“糟”。刚说到“淹没”便有熟人浮出“水面”，在陌生人面孔的背景中他看到地产公司宫总的那张刀把脸，对面坐着一个年轻而妖艳的女子。 
　　许点点顺着吴桐的眼神也看到了，宫和女子正杯盏交错，说兴正浓，似没发现他们。再看看吴桐，他已显出神不守舍的样子，便故意逗他，说：“我过去和他打个招呼?” 
　　“胡闹。” 
　　宫的出现令他刚才的惬意心境不翼而飞，美食佳肴再也吃不出味道。 
　　离开粤菜厅他们乘电梯到地下一层的夜总会。时间还早，演出大厅空荡荡的，只有背投电视上的男女歌手在不遗余力地演唱。他们找一个位置坐下，服务小姐走来询问要什么饮料，许点点说啤酒。大概在餐厅没喝得尽兴，要在这儿补上。 
　　吴桐还未从刚才的惊惶中恢复过来，一直在思忖宫是否看见了他和许点点。当然即使看见他也会装着没看见，暧昧是心照不宣的。两人的谈话自然又从宫开始，从宫谈到泰达，谈到最近的资产评估。乐声大作中进行的却是与工作有关的话题，很有点地下工作者利用公共场所接头的意味。 
　　许点点问吴桐是否已答复宫，吴桐说还没有，许点点又问有什么打算，吴桐说你已经给了我指令，自然得执行。许点点就笑，一副怡然自得的样子。 
　　吴桐又问华隆印刷厂的调查有没有结果，许点点说她问过厂里的人，那个脱离出去的分厂与宫的地产的情况不同，早已资不抵债，是个烂摊子，是被当作包袱甩出去的。 
　　许点点说得有点遗憾，吴桐却若有所悟。 
　　然后又说到资产评估的事，事实上吴桐请许点点出来，主要是想和她谈谈这方面的事。在这事上她亦有过“不要急于表态”的忠告。他不晓她那样神秘是不是与她知道什么内幕有关(她是财务中心的人嘛)，也不晓和王前进讲的是不是一回事。他想就这件事情的处理听听许点点的意见。于是就把王前进在账目上发现的问题说给了许点点，问她知不知道。许点点说她知道公司财务有问题，但究竟有哪些问题不清楚。吴桐说现在乙方就这事让给个说 
法，你不让我急于表态，这对，可总不能永远把这事捂着呀。 
　　“就得捂着。”许点点说。 
　　“咋?” 
　　“你知道你的前任关总吧?”许点点问。 
　　“知道，他退休了……” 
　　“事实上，他不到退休年龄，让何和王在改制前给踢出去了。”许点点说，“你可不要步他的后尘呀。” 
　　舞厅开始上人了，成对成双，有的被服务小姐领进包间，有的在厅里落座。吴桐心有余悸，怕再次撞见宫，便把身子侧了侧，背对着入口。 
　　“对付关总何和王梅是一致的了?”吴桐问。 
　　“对。”许点点说。 
　　“可我该怎么办呢?王前进还等在那儿听意见呢。”吴桐的愁相即使在昏暗中也看得出来。 
　　“还是那句话，孩哭抱给他娘。”许点点说。 
　　不待吴桐再说，大厅里音乐爆响，如狂飙天降，让吴桐浑身一震。音乐只响了一下便戛然而止，整个场子寂静无声，这时一个穿三点式的女郎出来报幕，说演出开始，祝大家圣诞快乐，愿大家一同进入狂欢。 
　　一个节目一个节目往下进行，用狂欢来概括是毫不为过的。吴桐从未在夜总会看过演出，他强烈感觉到这儿的演出与平常看到的演出大不一样，相同的一首歌，不一样的效果。歌手们极尽发挥之能事，唱得花样翻新，怪腔怪调，加上女歌手大胆的裸露与放肆的挑逗动作，就像火种点燃了柴火，烧得人心里噼噼啪啪。吴桐感到自己脸热心跳，情不自禁地看看身旁的许点点。 
　　又是激情二重唱，男女歌手服饰对比强烈，男身穿皮袄皮帽皮靴，女身披一件白纱，似分别从寒、热两极而来，会合在一起。吴桐心想世界在这里面怎么就变了样子。他们唱的是《太阳出来喜洋洋》，吴桐从小听过也唱过。 
　　 
　　太阳出来罗儿 
　　喜洋洋哎郎呀 
　　挑起那扁担郎郎才，咣才 
　　上山岗呵噢—— 
　　 
　　很乡土很老派的一首歌，可从他们嘴里唱出就变了味儿，撕心裂肺，像猫叫春，听了让人的神经末梢发麻。 
　　唱到上山岗时，男歌手做出“文革”忠字舞里“向太阳”的经典动作，将手一前一后直指女歌手胸部，白纱下面双乳凸现，颤颤巍巍。 女歌手开始蛇样扭动全身，颠狂般呼叫：我要!我要! 
　　男歌手跟上：“我考!我考!” 
　　我就是要!就是要! 
　　我就是考!就是考! 
　　要呵! 
　　考呵! 
　　要呵! 
　　考呵! 
　　雷锋也要性生活呵! 
　　流一滴泪给你当春药! 
　　全场鸦雀无声。吴桐觉得胸闷，喘不动气，他已觉出许点点贴靠在自己身上，气息香郁。 
　　歌手又换唱(沙拉拉》，边唱边用手招唤全场参与。一对对男女离座，跟着歌曲的节拍跳起迪斯科。这二对是许点点先起身，把手伸向吴桐，吴桐不会跳，也跟着站起来，然后学着许点点的样子扭动起来。这一刹他的激情被彻底点燃，血在全身窜动，眼里的许点点亦变成了跳跃的精灵，全身绽放出摄人心魄的光彩，引得他胡思乱想。 
　　不知过了多长时间，峰回路转，乐曲由激昂换成舒缓的慢拍。吴桐不晓得到了跳两步舞的时候了，正惶惑中，全场灯光骤暗，不待惊诧，许点点温软的身子已靠上他的前胸，眩晕中他迫不及待将怀中的温软之物紧紧拥抱住…… 
　　 
　　下部 
　　 
　　元旦。这天吴桐计划睡一上午觉，下午和双樱在岳母家会合。吃完早饭双樱就带着萌萌去购物了。分到自己名下的五张礼券四张给了“关系”：萌萌的校长，班主任老师，自己原先所在学校的校长以及毕可超，剩下一张，就给了双樱。尽管谁也不会再追查礼券的去处，可留下一张自用他多少感到有些“那个”，有以权谋私的成分。如果年薪能兑现他也许就不会这样。年薪不光他没发到手，何总和其他副总都一样，说法是等资产评估完后再发。至于为什么这样没讲。 
　　而有心寻清闲也不容易，刚躺下毕可超打来电话，问节怎么过。他如实汇报：上午睡觉下午去丈母娘家。毕可超说要不中午见见。他不情愿地问有事吗?毕可超说这几天听到些信息和你说说。他问哪方面?毕可超说这还用问，与你无关的有必要和你罗罗?又说叫上王前进，你有合适的人也叫上一块。吴桐一下子想到许点点，说好吧，你先约主前进，约上了给我电话。想到许点点他心有歉意，昨天下班许点点约他到她家吃饭，说法仍是：兑现承诺。他没敢应允，觉得圣诞夜那晚已“那样”过，在她家喝上酒说不上就管不住自己，要出事。他不想出“事”有多种原因，其中之一是许点点是个闺中待嫁的姑娘，在当下泛滥的男女私情中，无论是真姑娘还是假姑娘，只要没婚史男人多持谨慎态度。谨慎事遇上谨慎人就出现了他回绝许点点的局面。可他又担心由此伤了许点点的心，便想到拉她—起聚会。但认真一想，他就觉得这样不行，许点点不会答应，自己也通不过。这么想心便惶惶的，眼前又出现那晚激情相拥的情景，不由脸热心跳，就像个初涉情事的中学生。毕可超说他是个“雏”，一点没说错。 
　　毕可超又把电话打过来，说找不到王前进。吴桐倒松了口气，不等毕可超说话(他断定毕会说那就咱俩聚聚吧)，抢先说，老毕今天就免了吧，我困得实在不行，在电话上聊聊，算开个电话会议吧。毕可超笑了起来，说懒人自有懒办法。接着便讲起他听到的信息。一是据说宫搬动了市里的一个大人物，大人物表示只要有可操作性，会帮他说话。由此看来宫把事弄成的可能性很大，鉴于这一点，和宫联手，算得明智之举。二是传说田副市长要调到本省另一个副省级城市任市长。吴桐本是躺在床上讲电话，听了这翻身坐起，问：可靠吗?毕可超说无风不起浪，就算不真，这说法传出去同样对何总不利。吴桐问：有这么严重?毕可超说有。又说有关焦亮是纪委焦书记的亲侄子的说法有误。吴桐打格愣，上回与毕可超谈起王梅与焦亮的不正常关系，毕可超持质疑态度，说王梅不可能傻到和一个部下拍拖的地步，，他认为一定是焦亮有什么背景使王梅倚重。他说他可以做些调查。不久有结果：焦亮是焦书记的侄子，市委家属院的门卫经常看见他到焦书记家去。他问毕可超怎么又知道焦亮不是焦书记的侄子。毕可超说事情出在来了一个新门卫，把焦亮拦住，问他到哪位领导家，他说焦书记家，问是焦书记的什么人，他说侄子，慎重起见门卫给焦书记家打电话，说焦书记的侄子来访。回答是焦书记没侄子在本市，让来人讲讲电话。门卫转身一看，“侄子”已经没影了，逃了。吴桐疑惑地问他以前不是经常去吗?毕可超说他进市委大院是做样子给人家看，事实上并没去焦书记家。他在大院后面转上几转再出来，目的便达到了。吴桐问这是事实还是你猜测的?毕可超说不是焦书记的侄子是事实，其他是我的推理，但我相信推理正确。吴桐听得云里雾里，不由想起金正在幽居山庄讲述从电视上看到的几个案子后说的那句话：社会有这等事情发生，还有什么是不可相信的呢?他由此想到：社会有焦亮这等诡计多端的人在官场“行走”，自己这般愚钝之辈还有什么“康庄大道”呢? 
　　吴桐也同毕可超讲了几件事，以及所持态度，请他“批复”。毕可超听了或回答可以，或回答不可以，真有点老师给学生批改作业的意味儿： 
　　吴：原先王梅问我要不要兼财务中心主任。我说可以兼，后来没了下文。最近何总又向我提出相同的问题。我的回答是兼不兼都不是问题，问题是怎样对工作有利。我服从公司的决定。 
　　毕：可以。 
　　吴：王前进从公司财务账发现两笔有疑走款，加起来有一千多万，财务中心认定是投资运行失败，已无法收回。王前进问是否依财务中心的意见行事。我没有表态。我想把这件事汇报给何总和王梅。 
　　毕：可以。 
　　吴：我叔弟给我透露一个消息，宫要解散地产公司机械队，将工人遣散，工人知道后反应十分强烈，扬言要到市里请愿。很明显宫这么做是为实，现下步目标甩包袱，因为机械队连年亏损，吃公司补贴。这事我没向何总和王梅报告，怕传到宫耳朵里不好。 
　　毕：可以。 
　　吴：还有一个地产的消息(他没讲是小姨子双桃提供的)，最近租用了许多卡车从仓库里往外拉东西，拉什么拉到哪儿都不清楚，估计是赶在分公司评估前转移物资，这事我也装不知道。 
　　毕：可以。 
　　吴：王梅昨天对我说，元旦后她要到南方出一趟差，问我想不想和她一起去，我说我考虑一下。 
　　毕：不可以。 
　　吴桐的心慌了一下，问怎么不可以? 
　　毕：就是不可以，你怎么能犯这样的低级错误?你应该马上说你可以去，很愿意去。 
　　吴：我说考虑一下就有问题吗? 
　　毕：有问题。而且问题严重。 
　　吴：你，你不知道，这里面…… 
　　毕：这里面还能有什么，无非王梅想和你加深关系。以前我说过，都知道你是王梅的人，再近乎点也没啥了不起。再说了人家一个女的都不怕，你个大男人还怕啥? 
　　吴桐虽然认为毕可超说的有一定道理，但又觉得落实到自己身上很难，首先双樱就不会听任自己和王梅单独出差，要那样做了她肯定会恼。再是和许点点也不大好交待。这些自不能跟毕可超说。 
　　毕：没准王梅压根儿就没有出差的计划，只想对你进行一下“考核”，看看你对她究竟是什么态度。你中计了。 
　　毕可超的话像锤子敲在头上，他问：“真是这样?” 
　　毕：可以做个试验。 
　　吴：怎么试验? 
　　毕：你一上班就对她说愿意和她一块出差。她呢?肯定会讲突然有事脱不开身，以后再说。 
　　吴：她为什么要这样? 
　　毕：人家有自尊心呵，你不拿人家当回事，还要考虑考虑，人家会掉这个价?再说啦，要是被我说中，她本来就无意去，试探你的目的已经达到，她还有必要为自己的话负责? 
　　吴桐无言。他又一次意识到自己的“不长进”，刚才听毕可超不断对自己说“可以”还挺自得，觉得自己已修炼得差不多了，却不是差不多，而是差得远，正像老家的一句俗话：学鹰叫还没弯过嘴来。 
　　毕：吴桐，凡事你脑子总是慢半拍。 
　　吴：…… 
　　毕：喂喂，吴桐你在听吗? 
　　吴桐挂了电话。 
　　刚挂上铃又响，却不是毕可超(他以为他会再打过来)，他听出是那个看星相的女孩。他心里一震。女孩还像上回先是笑，笑过问他是不是可以请她吃饭了。他想都没想便说：可以。 
　　打上出租吴桐才意识到问题，马上从口袋掏出钱夹，扒拉扒拉里面只有一张百元票和一些零票，这些钱全家人到饭店吃一餐足够，可出门请客就是冒险，一不小心超过这个数目……他在心里说了句不妙。工资一把交给了双樱，这一百多块钱是他的全部私房钱。当然用钱可以向双樱要，可眼下双樱不在跟前，就在跟前也难于张口，总得说出点理由来吧?这方面他没有毕可超说谎不脸红的本领。心里一急，大冬天头上能冒上汗。他很清醒，钱的问题非得解决不可。也是急中生智吧，他眼前闪现出躺在办公室抽屉里的那两万块钱，想不妨借用一下以解燃眉之急，随后再把钱补上。这么想便指挥司机改变行车路线，直驶公司。 
　　多转了路，赶到约定饭店女孩已坐进房间。两人的眼光都疑疑的，好像看见的不是要见的人。吴桐不晓得女孩从他身上看到哪些变化，而他眼里的女孩前后倒有一比：山上的女孩像一个在读大学生，现在的女孩像一个公司白领。再直观点说，女孩变鲜艳了、成熟了。 
　　“大哥有些发福了。”女孩道出她眼里“大哥”变之所在，“也更有派了。”说毕嫣然一笑。 
　　“哪里哪里。”吴桐谦逊，他知道“有派”是对男人很高的评价。坐下后问：“我该怎样称呼你呢?” 
　　“随便吧。”女孩说。 
　　吴桐意识到女孩仍然要把自己罩在神秘的面纱中，灵机一动说：“叫你星小姐怎样?” 
　　“星小姐?”女孩挑挑眉，说，“这名字好呵，大哥 
怎么想到的?”“你不是看星相吗?”“哈，大哥很会联想哟。一我姓吴，叫吴桐。”吴桐不隐瞒自己。“哦，吴哥。”“星小姐工作忙吗?”吴桐问。“忙。办业务满天飞，吴哥你呢?”星小姐亦不像在电话里那样轻松调皮。“忙。”“忙好呵，现在是怕闲不怕忙，闲人不是退休就是下了岗。”“说得对。”“吴哥过节咋一个人呢?”“我爱人和小孩去岳母家了，我下午赶过去。”“嗅。” 
　　服务小姐斟上茶，问：“点菜吗?”吴桐点点头又转向星小姐问：“想吃点什么?”“随便啦。”“吃海鲜么?”星小姐点头。“吃牛羊肉吗?”星小姐点头。“吃辣吗?”星小姐点头。“不吃什么?”吴桐换个问法。“不吃蛇。我怕蛇。”“再呢?”“不吃石头和草。”星小姐说着望吴桐笑。吴桐也笑了，随之出门去陈列台点菜。“喝什么酒?”点完菜回来吴桐又问。“随你啦。”星小姐说。“白的?”“白就白。”“红的?”“红就红。” 
　　吴桐不由看看星小姐，凭他的经验，在酒桌上敢这么说话的女性肯定身怀“绝技”，不可小视。 
　　菜很快端上来，先是两样：白灼虾、爆螺片。酒从白开始，一瓶本地烧。 
　　事情不像吴桐预想得那么严重，星小姐的酒量一般，几盅后眼光便开始飞舞游移，话也说得热烈起来。也许是受到了感染，吴桐被毕可超弄得低迷的心情开始好转。 
　　“吴哥，我敬你。”星小姐端起酒盅，“谢谢你。”吴桐问：“谢我什么?”“你请我呵。”“我应该请。”“不对。一怎么不对?”“还不到请的时候。”吴桐看着星小姐红润起来的面庞。“我说的那种情况还没有发生。”星小姐又说。“发生了。”吴桐硬着头皮说。“没有。”就是发生了。”“就是没有。”“……”“所以这一杯要敬你，感谢你提前请我吃饭。”星小姐说毕把酒喝下。吴桐没跟上喝，觉得星小姐身上真有一种仙气。遂问：“你怎么知道?”“先讲我说的对不对。”星小姐说。吴桐无奈地点一下头。“吴哥有机会，可就是干打雷不下雨。”吴桐不语。“知道为什么会这样么?”星小姐问。吴桐摇摇头。这时服务小姐又端来两盘菜：尖椒牛柳、炒梭蟹。“吴哥不了解女人。”星小姐出口惊人。乱讲。吴桐在心里反驳。自己四十岁的男人，结过婚，又生过儿女，咋就不了解女人?不过他倒想听星小姐讲下去，以前没人对他说这类话。“讲。”他说。“我问你，有女人对你有兴趣，主动跟你好?一算是有吧。”星小姐笑了一下，问：“为什么可以发生又没发生?”吴桐摇摇头。“因为你不懂女人，你以为发生了这种事就伤害了女人。”“不是吗?”“不。你把女人看得太高贵了，叫她们吓住了，就缩手缩脚。” 
　　吴桐想起那天在山上毕可超说的那些轻薄女人的话，和星小姐说的如出一辙。可毕是男的，星小姐是女的呵，她怎么对自己的同类如此轻蔑不屑呢?他摸不着头脑。 
　　“女人都是俗物，个顶个。”星小姐的结论更绝对了，大有“一网打尽了满河的鱼”的架势。又说，“所以不要把她们当回事。”吴桐鼓足勇气问句：“也包括星小姐你么?一当然。”吴桐不由看看星小姐。“我还要说，吴哥不会做男人。”星小姐话头一转。“讲。”“男人一辈子都想证明一个问题：我行。哪方面都行。男人需要有成就感，所以便有征服欲，征服一切，包括女人。”星小姐说，“这方面吴哥不够。” 
　　吴桐惊讶，一个年轻女孩怎么满脑子装这么些问题。 
　　“讲。”吴桐索性让这个好为人师的星小姐往下讲。“再讲我得先喝几盅酒。”星小姐笑吟吟地说。吴桐一想，她不是讲男人要证明自己行吗，那就证明证明，他问：“咱连干三盅?一吴哥行吗?一行!”吴桐说着喝了三盅。“点了这么多好菜，不吃可浪费。”星小姐喝完拿起一只虾剥着吃。怪怪的心理，明知星小姐壮了胆会说出更刺人的话，可他还是期待着，眼一直看着星小姐。“吴哥你咋不吃哩?”星小姐问。“谁说我不吃。”他赌气似地拿起一块炒蟹。吴桐历来喜吃螃蟹，请人吃饭总要点，好像不这样便怠慢了客人。“吴哥你不够健康。”星小姐说。“我健康。”吴桐否认。“我是说心理。”“我心理怎么啦?”“有点问题。”“什么问题。”吴桐追问。“想知道吗?”“想知道。”“那得拜师傅呵。”星小姐笑笑地看着吴桐。吴桐想起自己老家的一句话：若要会跟着师傅睡。想起这个他也笑了，不知该不该和星小姐开这个玩笑。“吴哥要说什么?”星小姐问。“不好说。”“咋不好说?”“就是不好说。”“我替你说?”“可以呀。”“若要会——” 
　　吴桐像被食物噎住了。打了一个嗝，心跳也加快起来。想这个星小姐真是可怕，啥也瞒不了她。“再喝三盅?”他提议只为掩饰心中的尴尬。“要不要再往下说?”星小姐眼光霍霍。吴桐只有笑。“吴哥有心没胆，‘偷着坏’呦。”星小姐起哄似地端起盅，“罚你三盅。”吴桐不讲价钱。 
　　服务小姐又端来两样菜肴，蒜茸油麦菜和黄鱼炖豆腐。 
　　“哎呀吴哥，你点的样样都合我的口味儿呀。”星小姐夸张地夹一根菜叶送进嘴里，却看出已有些醉意了。她放下筷子从包里掏出香烟，抽出一支点上吸起来，很贪婪的样子，吸一口然后慢慢吐出，一副陶醉的样子。很快吴桐又有新发现：她吐出的烟雾有一种异常的香味儿，禁不住说：“这烟好香呵。” 
　　“这是世界上最好的烟。”星小姐睨着眼说，“一支值五十块。” 
　　“五十块?”吴桐惊讶。 
　　“要不要吸一支呢?”星小姐又问。 
　　“行。”吴桐学会说“行”了。 
　　星小姐从烟盒里拿出一支，刚要递给他又止住，说师傅不教你这个。说罢把烟装回去。 
　　“我吸过的。”吴桐说。 
　　“你没吸过这种烟。”星小姐眯缝着眼，又吐出一口烟雾。“这不是一般的烟。” 
　　“毒……” 
　　星小姐点一下头。 
　　“你，你吸毒?” 
　　星小姐缓缓吐出嘴里的烟雾，一笑问：“吃惊了吧?” 
　　他着实很吃惊，他没想到。 
　　“吴哥我知道你会批评我、劝我，但请你不要说。”星小姐吸完最后一口把烟蒂掐灭了。 
　　“可……”吴桐真不知该怎么说了。 
　　“大道理都懂，不管用。我是在最倒霉最痛苦的时候接触到毒品，不管不顾吸上了，也忌不掉了。”星小姐坦白自己。 
　　“给我一支烟。”吴桐向星小姐伸出手。 
　　“干吗?”轮到星小姐惊讶了。 
　　“你别管。”吴桐口气生硬。 
　　星小姐有些被震住，从烟盒掏出一支，看看，却不递给吴桐。 
　　吴桐从星小姐手里把烟取走，装进口袋里。 
　　“我不信吸上就忌不掉。”他说。 
　　“想试试?”星小姐问，“吴总?” 
　　吴桐怔住了。 
　　与星小姐分手后，他觉得本来便神秘的星小姐更加神秘了。 
　　吴桐赶在上午的例会前去到王梅的办公室，王梅也刚到，还没落座。她看看墙上的钟说吴桐快开会了，有什么事吗?吴桐先让自己笑一下，说去南方的事想了想，可以去也愿意去。王梅也以笑报之，说突然有一件事脱不开身，以后再说吧。吴桐惊诧，王梅说的和毕可超预料的竟一字不差。仅凭这一点，他就可以相信毕可超对这件事情的全部分析。王梅又问句还有什么事吗?吴桐就把两笔款项的事讲了。王梅说知道了。吴桐又说资评组等意见。王梅又说知道了。 
　　退出去吴桐又去到何总办公室，程巧正在给何总说今天会议的材料。何总问有什么事?吴桐把两笔款项的事讲了，何总说知道了。吴桐依旧说资评组等意见，何总又说知道了。 
　　回到办公室，吴桐觉得心里老大不对劲，向一二把手汇报，两人都是一句“知道了”。他们可以对自己说“知道了”，可自己不能对王前进说“知道了”。“知道了”不是对问题的答复，而是回避。他拿起电话拨了王前进的手机，通了后问他在哪儿。王前进说在所里，他问你今天过来吗?王前进说原来没这个打算，你要有事我就过去。吴桐说能过来最好，过不来我就在电话上说说。王前进说过去不过去你都先说说吧，我好心里有数。吴桐便把刚才的情况说给王前进。王前进听毕笑了，说老同学你这是皇帝不急太监急呵。吴桐说我不急行吗?王前进说头头已表示你不用管了。吴桐不言声了。王前进又说：“以后我也不难为你了，我不想让你踏着地雷。”吴桐问什么地雷?王前进说以我的经验，这两笔款项是有问题的，虽然没查，也大体清楚是哪种类型的问题。显然你们头头想把这事“黑”了，你要是一意孤行，还不被炸个粉身碎骨?吴桐说你是说让我装糊涂?王前进说只能这样。吴桐说我装糊涂你咋办哩?王前进一笑说你装糊涂我糊涂装呵。吴桐说装糊涂糊涂装问题依然是问题。王前进说我那天说了，查问题的是司法审计部门，不是我们事务所。我们和泰达是商业关系，你们是我的客户，你们付费我们服务。很简单。 
　　讲完电话吴桐发现时间晚了，赶忙往会议室奔。 
　　中午，小汪把盒饭送到办公室，吴桐发现小汪手里还拿着一盒，便说小汪你在这儿吃吧，自己倒杯水。小汪点点头，给吴桐杯里续了水，又给自己倒了一杯，端到茶几上。一般说来上司和司机之间的关系取决于上司，上司专横，两人就是猫和老鼠的关系；上司宽和，两人就是大猫小猫大鼠小鼠的关系，吴桐和小汪应该属于后者。但毕竟两人的“交道”多在路上，为安全起见又不能多说话，平常也没能往深处聊。 
　　说了一会家长里短，小汪就把话题转到公司的改制上。吴桐就觉得很有意思，公司改制，上下说的全是改制的话，可谓“一俟春风起，众口说百花”。小汪提出一个问题：有的改制单位普通职工可以持股，泰达为什么不能这样?这个问题正提在吴桐的心里，在研究改制方案时有人提出过职工持股的问题，但被否决了。一致认为股权太分散，不利于调动经营者与管理层的积极性。他问小汪：“你认为职工持股有哪些好处呢?” 
　　小汪说：“职工的利益与公司的利益连在一起，可以激发工作积极性，公司搞好了，职工的收入高了；两方面都好。” 
　　吴桐心想，小汪说的虽然很浅显，却是最基本的东西。而最基本的被人无视，那就不是认识上的问题。有人说经营者的积极性是唯一的，雇员的积极性不是靠利益驱使，面是靠管理。劳力市场“货源”充足，不愁找不着干活的。他不同意这种说法。不是讲工人阶级是领导阶级当家做主吗?怎么做起来就是另外一回事了?小汪又说：“关总曾制定了一个全体职工持股的方案，可后来被推翻了。”吴桐并不清楚这一点，问：“小汪，那时候你给关总开车，你见过那份方案吗?”“见过。” 
　　吴桐想了想，叹了口气说：“小汪吃饭吧，别凉了。” 
　　吴桐也开始吃盒饭，耳畔仍响着小汪刚才的话，想公司让关总提前卸任，也许就是因为关总的行为触动了上层的利益，这就变成不可调和。其实这种不可调和他从一开始便感觉到了。他与关总是煎后任，按说应该有工作上的交接，起码要见见面，却投有。工作交接是王梅中转，甚至连关总的名字也不提，好像压根儿没这么一个人。关总似乎也从未在泰达工作过，电话、人影都不见，可见关系之僵。他问：“关总现在咋样？”小汪说：“到处游山玩水。”吴桐又问：“小汪，你愿意做持股职工么?”小汪说：“当然。这样才公平呀。”吴桐说：“那要有投入呵。”小汪说：“早就投入了，前年公司集资，差不多每个职工都出了资，总共集了两千多万。”吴桐没听说这个情况，微微有些吃惊，问：“集资也面向社会了吗?”“是。”小汪说。这个吴桐也没想到。小汪说：“改制，把每人的集资款变成股权所有，很顺当的嘛。” 
　　吴桐点点头，嘴里没说什么。他知道自己不能附和小汪，因为政府部门已经批准了泰达的改制方案，这便不可逆转。他换了话题，说：“哪天带我去看看关总吧?” 
　　早晨起来牙痛，小汪从后视镜里看吴桐龇牙咧嘴的样子问，怎么了，是不是身体不舒服?吴桐说了原委：是上下两颗“火牙”作祟。小汪说他认识一位私人诊所的牙医，医术很高，可以去找他给看看。吴桐应了，说到办公室把工作处理一下再去。 
　　正像那句“屋漏偏遇连夜雨”的话，牙愈痛事情愈多，忙完已到中午，反正牙罢工饭吃不成，干脆利用中午的时间看倒不耽误事。便叫上小汪离开公司。 
　　可一到诊所吴桐就想打退堂鼓，所谓的诊所开在一处民居里，“民居”也不宽敞，没有厅，作为诊室的一间面积不足十平方米，几乎被一台治疗仪占满，这是其一。再是牙医的形象也让吴桐望而却步，五大三粗像刚从庄稼地里出来的农民。他心想按照他的茁壮体格最适合给牲口看牙。碍于小汪的面子，他没有马上退出。小汪在中间做了介绍，称他为韩大夫。这位韩大夫大概也看出“吴总”面上的不屑，便先使出了杀手锏，说市府王秘书长刚走，又用手指着白磁盘里的一颗牙齿说：这是刚从王秘书长嘴里拔下来的。吴桐想到“新鲜出炉”字眼。韩大夫又说：工商孙局长预约在下午。小汪像说相声的捧哏接说：市里的许多领导都来找韩大夫看牙。似为证实小汪话的真实性，韩大夫把手指向窗台，吴桐就看到那上面一字摆开的好多牙齿。韩大夫依次指牙介绍说：这枚是交通局安局长的，这枚是民政局周书记的，这枚是港务局李局长的，这枚是市侨办邵主任的。在韩大夫如数家珍的介绍中，吴桐不，由得想，什么叫武装到牙齿了，韩大夫便是。不过也是奇怪，在韩大夫说了一串他收藏的牙齿的身份显赫的主人后，他竟不自主开始改变了对韩大夫的轻蔑，想大概他有些法道的吧，不然会有这么多领导上门?这么想便认真听韩大夫介绍下去，当韩大夫介绍到：这枚是市工会任主席时，他的心猛地一跳，不由自主啊了声，声音挺大，以致韩大夫停止介绍惊讶地盯着他看，问：“怎么啦?”他意识到自己的失控，连忙掩饰说：“是任主席么?任主席我见过的。”韩大夫说这枚是他的，没错的。吴桐说是没错。韩大夫再往后面介绍他就什么都听不见了。眼前只有工会任主席那张五官出奇紧凑的面庞在闪现，这面庞解开他心中的一个谜：那天看见毕可超的儿子他觉得像一个人，想不起是谁，现在他终于对上了号，像的是工会任主席。他在心里叫了一声：天呵。 
　　在手术椅上坐下接受检查时吴桐的心仍怦怦跳个不停。这时出现在他眼前的人已由任主席变换成毕可超，心中翻搅着一个问题：他的儿子是他的还是任主席的呢?或许“现实”问题太尖锐太重大，以致他这个“局外人”都难以面对。 
　　他甚至不清楚韩大夫是怎么给自己看完了牙的。坐回小汪的车时他的牙不痛了，心却依然在痛着，为毕可超。当然他知道不能把这事透给毕可超，起码目前不能。证据不足。世界上没有血缘关系相像的人很多。像不是板上钉钉，只有弄清楚毕可超的妻子与那位任主席彼此认识与否，这事才会有明确结论。 
　　从财务中心回到办公室，吴桐接到王前进电话，讲地产宫汉臣刚给他打过电话，约晚上一起吃饭，他借故推脱了。吴桐说见见也无妨嘛。王前进笑笑说再怎么也不能迈过锅台上炕呵。吴桐也笑笑，说不存在锅台和炕的问题，他见你无非是评估方面的事，他有什么想法和你直接谈不是更便当吗?王前进说他便当我可不想给他这个便当。他有什么想法应该和你讲，你再跟我讲，这才是正路子，这个宫不讲规矩。放下电话吴桐想别看王前进精明过人，但办事还很讲章法。就是他说的规矩，换上别人，直接和宫挂联上也是稀松平常的事，多少人都是这么过河拆桥呵。 
　　不久双桃来电话，说宫总让她约约他，晚上一起见个面，有事商量。吴桐说知道了。双桃那边不高兴了，说哥你咋也和我打官腔。吴桐立刻意识到问题所在，赶紧说对不起，可我不是打官腔，这事得想想，过一会我再给你打过去好吗? 
　　那天毕可超说他脑子慢半拍，为克服这个问题所带来的不良后果，他采取遇事先考虑后决断的方式，效果是不错的，只是又产生另外一个问题；反应迟缓，给人以当断不断的印象。眼下他首先将双桃的电话和刚才王前进的电话联系起来，一方面证实了王前进电话的真实性，另外也说明宫没上去王前进的“炕”，又返身迈他的“锅台”。他倒没有怪宫的意思，宫现在也是千难万难，困兽一般，有点让人生怜。再想到那天毕可超所说宫已在市里找到后台，现在助宫是明智之举的话，他就觉得这事不能再掉以轻心了。不说自己能从中得到什么益处，单是自己的两名人质(双桃和他的叔弟)在宫手里攥着，也须认真对待。这么想，便给双桃打了电话，告诉她可以。 
　　他还想给毕可超打个电话，就今天的事和一些想法征求一下他的意见，可没等拨号听见敲门声，便作罢了。 
　　边吃边谈也算得是中国特色的生意场。参加者是宫总、双桃和吴桐、毕可超。毕可超是吴桐最后一刻打电话告知的。 
　　吃饭的地方选在闹市区的一家海鲜酒楼，这家被外界称为“餐饮航母”的大酒店从外面看确实像一艘夜泊于锚地的大舰船，灯光辉煌，蔚然可观。 
　　在宫的引带下，酒喝起来了。从一开始气氛便很融洽，这便缩短了往“正题”靠拢的距离。宫开宗明义，说今天将是一个划时代的日子，对我，对在座各位都一样。为这个干了这一杯吧。 
　　宫接着说：“大家能聚这儿，就说明咱们是登上一条船的人。” 
　　宫又说：“把地产公司从泰达剥离出去，我、各位已达成共识，不成其问题，问题在于怎样操作或者说有无可操作性，我想了好久也没想出个究竟，倒想起一句话。” 
　　双桃问：“什么话?”宫说：“樱桃好吃树难栽。” 
　　毕可超说：“不然，大家都这么说，却是以讹传讹的，果树中樱桃是最好栽培的，成活后两三年就开花结果，还品质好，人人喜吃。有一部伊朗电影叫《樱桃的滋味》……”毕可超说着眼光便瞟向双桃，“嗨，对不起，我岔出去了。” 
　　“樱桃的滋味?真是个好名字。是一个什么故事?”双桃感兴趣地问。 
　　毕可超看着双桃说：“故事情节记不得了，但记得里面一个人物讲的一个故事，这个人本来想自杀，但在去自杀的路上看到一棵樱桃树结满果实，他想到自己的老婆一直想吃樱桃没吃到，便放弃自杀念头，从树上摘了樱桃带回家给老婆吃。” 
　　毕可超讲电影时吴桐不由想起毕的儿子来历的悬疑，心中为毕可超感到难过。 
　　“好浪漫的故事呵。”双桃说。 
　　毕可超笑了笑，言归正传说：“宫总说的可操作性确实是问题的关键，但从总体上说世界上就没有不可操作的事情，特别是在我们中国。再说樱桃，我想只要树上有樱桃，大家还想吃，就总有办法把它摘下来，找到一副梯子就成嘛。” 
　　宫连连点头，说：“毕处这个比方打得好，我们眼前要做的就是找到一副梯子，这是清楚的。问题是梯子又能在哪里找到呵?” 
　　毕可超说：“术业有专工，找吴总呵。” 
　　宫把眼光转向吴桐。 
　　毕可超又加句：“吴总今天就是带着梯子来的呀。” 
　　宫惊喜问：“是吗，吴总?” 
　　吴桐本不想过早向宫亮底，不是卖关子，是应该如此。他没想到一向精明的毕可超咋也会犯“低级错误”。事已至此，他只能把自己的想法说给宫。说的是：要做成这件事有两个问题必须解决，一是在评估中把地产公司做成零资产或负资产，再是必须让何总同意签字。 
　　“就，就这么简单?”宫似不信地望望吴桐又望望毕可超。 
　　“简单么?”毕可超反问。 
　　“哦，”宫似乎意识到什么，“我不是这个意思，事情真简单就用不着劳各位大驾了。来，咱们干一杯。” 
　　“为什么干杯?”双桃问，同时端杯响应。 
　　“为吴总的梯子。”宫说。 
　　就一起为“梯子”干了杯。 
　　“真正的梯子是王前进，”吴桐想，“得赶快通知他。” 
　　事后吴桐想，去看望关总绝对是个错误，是个低级又低级的错误，难怪毕可超把他大骂一通。 
　　快下班，吴桐随意一想便给小汪拨了电话，说那天说了要去看关总，一直没抽出空，今晚没应酬，去一下吧。他让小汪马上与关总联系一下，看看他的时间。不大工夫小汪回说联系好了，关总没事在家，说欢迎。 
　　考虑到不会久呆，下班后便直接往关总家赶。小汪轻车熟路，车一停便到了关总家楼下。也就在下车这一刻，吴桐意识到自己是带着重重疑问而来。 
　　进了门吴桐头一个感觉是自己进入到一处花房，足有上百盆花草将空间占满，空气里混合着潮气和香气，是只有在原野里才能闻到的气息。对比而言，人成了植物的陪衬，身材瘦小的关总俨然是一个花匠，见有人进来，扭秧歌似地从花丛中转出。 
　　小汪做了介绍。吴桐跟着小汪称关总的老伴为伯母。 
　　坐下后关总说他和老伴刚从新、马、泰旅游回来，原本想去欧洲，因考虑到冬季是欧洲最差的气候，便改了方案，将欧洲留到今年夏或秋出行。说话的时候，关总那张被南国太阳晒黑的脸庞始终挂着笑。 
　　“关总身体好吗?”吴桐问。问出口又立即明白是说了句笨话。这就好像向一个运动健将询问健康状况一样，多此一举。他赶紧转移话题说：“其实，我也非常喜欢旅游，但缺少机会，只有等退休以后了。” 
　　关总笑笑说：“小吴，你说退休为时过早了，现在正是大展宏图的时候。” 
　　吴桐不由得摇摇头。伯母端上咖啡，说是从马来带回来的。又说刚出去买了点菜，晚饭在这一起吃。 
　　吴桐赶紧说：“不麻烦了，这次先来看看关总和伯母，下回……” 
　　“小吴你就别客气了，没把你当客，吃吃饭，可以多坐一会儿，现在不是把吃饭说成‘坐坐’吗?”伯母说。 
　　不等吴桐表态，小汪抢先说：“吴总就在这儿吃吧，伯母做菜很好吃，我帮伯母下厨，你和关总好好聊聊。” 
　　吴桐知道不好再推辞，笑说：“那就恭敬不如从命。”从内心说他也是想多坐坐多聊聊。 
　　小汪喜形于色地跟随伯母下厨房。 
　　客厅里留下泰达前后两任总会计师。 
　　吴总大讲他的养花经，完全是专业人士的口吻，从品种讲到习性，从培育嫁接讲到灌溉施肥，讲得兴致勃勃，大有让这位继任会计师再当他的继任花匠之意味儿。吴桐出于礼貌听他讲，心里却很发急，此时此刻他满脑子官司，断无关总这般的闲情逸致，他趁关总端杯喝咖啡的空当，赶紧转换话题，讲到公司，问关总对公司目前的情况了解不了解。 
　　“唔，这个。”关总兴味索然，“不了解，也不想了解，对了，我再给你说说茶花……” 
　　吴桐不想听他说茶花，说：“关总，今天来看望老前辈，本是早想来的，可……” 
　　轮到关总打断他了，说：“小吴你别客气，人在江湖身不由己嘛。” 
　　吴桐笑一下，继续说：“是，是，有这方面的因素，可您这里我是一定要来的，因为有许多问题要向您请教。 
　　“什么问题?”关总问。 
　　吴桐一时竟无从下口。因为他的问题太多。比如总会计师一职在国营公司中的职责范围(总会计师工作守则过于空洞)，特别是关总在任时掌有哪些职权，是否也像自己这样有职无权?还有泰达的经营状况与财务状况，等等。他想了想，觉得还是眼前遇到的难题更需要关总“解惑”，便概括介绍了公司改制的进展情况，以及评估中发现的两笔数额甚巨的不明款，最后问：“关总，对这两笔款项你了解不了解呢?”关总说：“也了解，也不了解，在会上何提出投资问题，王提出商厦大宗定货问题，我表示不妥。”吴桐想这证实了王前进的分析：打了个时间差。关总问：“是谁提出把这两款作为不可回收款对待?”吴桐说：“焦亮。”“什么理由?”“据焦亮说投资的保健品未
能通过国家质量鉴定；定购家电的那个公司破产了。”“一开始就是这么说的?”“不是，后来他才这么说。评估单位认为这里面有问题，但又觉得没义务调查，只要公司给个意见。”“你向何、王汇报了?”“汇报了，都没表态。”“没表态就是表态，他们认可焦亮的意见。”“一千万就这么打水漂了?”“就是。”吴桐有些急，说：“这怎么可以，这太不合逻辑了。刚投资几个月，就认定投资失败，就算是决策错误，也得追究决策责任。”关总说：“在我们中国，决策错误一向是不被追究的，正因为如此，国家才不断蒙受损失。”吴桐说：“不追究决策责任，也得把事情调查清楚呵。”关总问：“公司决定不调查了吗?”“没明说，但也不作为。只追着评估赶快完成。”“你不是说王梅对改制持消极态度吗?”“是。但在这两笔款项的问题上两人并不对立。”“明白了。”“关总你明白了什么?”“也只是猜测，或者说逻辑推理，这事与他俩都有关联，或者说利益一致。” 
　　吴桐也想到这一点，如此大额投资(购物)出款，不经他俩首肯是断不可以的。但这里有两方面问题，是真正(与预想相悖)的投资失败，还是预谋的投资失败，如是前者，只须面对，无须回避(如关总说的决策失败不被追究)，回避则是欲盖弥彰。如果是后者，也太小儿科了，是一捅便破的事体，想何、王都不至于这么弱智，想不到这一点吧。他将自己的想法说与关总。 
　　关总像在思索，用小勺慢慢搅动杯子里的咖啡，后抬眼看着吴桐，说：“我想起这么一个故事，说一个长者想检验一下他的几个孙子的智商，将一枚银元藏了，让孙子寻找，谁找到属于谁。于是孙子们行动起来，东寻西找，翻箱倒柜，然而徒劳，最终谁也没找见银元。这时长者把一只手伸开，银元就在他手心里。孙子们懊恼不已，说没想到爷爷会藏在自己的手心里。” 
　　吴桐若有所悟，点点头。 
　　关总又说：“就拿腐败来说，腐败最普遍的模式是用权力换取利益。” 
　　吴桐想到王前进送给他的那本书，书中将关总说的这种交换方式称之为权力寻租。 
　　关总继续说：“交换在最简单的形式下进行，明地里签字，暗地里给钱。相当于算术中的1+1＝2。” 
　　吴桐不及关总那么宏观，思维仍拘泥于自己身边的事。他承认关总说得有道理，但又觉得与泰达的情况不可类比。一枚银元握在老者的手里，别人看不见，而那两笔走款清清楚楚写在账上，想瞒都瞒不了。他说了自己的看法。关总说：“不错，是写在泰达的账上，但是款打出去之后就不在泰达的账上了。就是说泰达投资是明的，而投资运行则是暗的了。”吴桐说：“像潜水艇潜到水底下了?”关总说：“是。”“但问题是可以查清楚的呵。”“不见得。”“怎么说?”“一是不见得去查，二是查也不见得查出结果。”“为什么?”“因为处理这件事情的决定权在他们手里。不查呢，拖到改制结束事情便不了了之。查呢，也完全可以得到他们预期的结果。比方认定那项投资确实失败，认定那家供货公司确已破产。当然，在被事实证实之前，我说的仅是推理。”吴桐想想，说：“关总分析得合乎逻辑，但有一点我不明白，何总与王梅一直顶着，为什么在这件事情上完全一致?”关总说：“我也在想这个问题。如果继续推理，也可以这么认为，两人在这件事情上已达成协议，起码是达成默契。”吴桐问：“什么默契?”关总说：“从泰达这枚蛋糕上先切下两块，各自收藏，无论将来哪人出局，都可由此作为补偿，不至于两手空空。”吴桐分析，“两人在争占泰达的同时，又在为自己的败北做准备?”关总点点头。 
　　没能再继续“畅谈”，皆因伯母也是高手，饭菜都快上桌，宾主人席。 
　　吴桐声明不喝酒，小汪开车无须声明，关总便不勉强，就吃起饭来。也许因为饭是泰国香米，话题又回到关总老两口的东南亚之行。也是志趣不同，伯母谈的多是风光风情、商品、物价，关总谈的多是社会形态、经济结构。特别谈到他抽空去参观了几家企业公司。吴桐听着不由心生感动，想关总硬做出一副潇洒出世的姿态，实际上心里仍有放不下来的事。他想起小汪对他说的话，遂问：“关总，听说你制定了一份公司改制方案被否决了，能不能给我看一看?”关总说：“不看也罢。”吴桐问：“怎么?”关总说：“以前我自以为我那个方案比较科学合理，现在又觉得存在不少缺陷。”“什么缺陷?”“经济制度不对。”关总索性放下筷子，“原先那个方案仍然没有跳出资本经济的窠臼。”“资本经济有什么不对?”吴桐问。“资本掌握在少数人手里，利润被少数人占有，无法提高全体职工的积极性。”“你那个方案不就是让每个职工都在企业中占有股份的么?这样问题不就迎刃而解了吗?”“解决了一个问题，又凸现另外一个问题：股份过于分散，经营者所占股份比例过低，个人利润空间被占，那又会影响其积极性，这又会回到国营企业的那种弊端。”吴桐可以听明白关总的话，也基本能理解，遂问：“关总，你说不落资本经济巢臼，那又该是一种什么样的经济模式呢?” 
　　见探讨问题影响了吃饭，伯母予以干涉，说先吃饭，不然菜一凉就不好吃了：然而响应的惟有小汪。 
　　关总接着回答吴桐的问题：“知识经济的模式。” 
　　吴桐感到陌生，问：“这个概念……” 
　　关总说：“类似的概念首先是从《杰克·威尔逊传》一书中看到的，叫作劳动股份制，后来国内有一个股份制企业的老板也提出知识经济这个概念。并且在他的企业里加以实施。” 
　　吴桐很感兴趣，问：“这里面有什么诀窍?” 
　　关总说：“诀窍在于实行知识经济的分配方式：资本占小头，知识占大头。比方那个老板提出，将他股权利润的百分之八十分配给职工，同时也要求所有董事会的成员拿出各自利润的百分之七十进行再分配。” 
　　吴桐有些不解，问：“这不是又回到大锅饭?” 
　　关总说：“起初我也有这种怀疑，但仔细一想，非但不是大锅饭，而是一种既科学，又合理的分配方式，可以调动两方面的积极性。一方占有股份，一方不占股份却享有一定的股份利润，属没有股份的持股人。这样既解决了股份分散带来的问题，又解决了少数人持股的弊端，可以说各得其所。” 
　　吴桐听得如坠五里雾中，但他极力拨开迷雾，力求看清事物的肌理。他似乎有所领悟所谓知识经济的“科学合理”(关总语)，但又觉得推行起来会遇到问题。他把自己的想法向关总道出。关总沉吟片刻，说：“会有阻力。”小汪问：“两全其美的事，为什么会有阻力?”关总说：“阻力来自人的短视，急功近利。”吴桐有些不解。关总转向小汪说：“小汪我问你，你现在要是中彩五百万，是存银行还是进行投资?”小汪真像中了大奖似地思考一番，后郑重说：“我存银行。”“为什么选择存银行?”关总问。小汪说：“存银行保险。”关总说：“如果投资没准几年后能增值到一千万呵。”小汪说：“我宁可守住这五百万，也不想冒风险得到那一千万。”关总说：“这便是我说的短视，不用发展的眼光看待事物。我再打个比方，养一头猪，立马杀了，能卖一百块钱，全归你。雇个人再饲养一年，能卖四百块钱，扣除工本费二百块，能净得二百块。账怎么合算是很清楚的，但人们宁肯早杀早得一百块，也不愿迟杀迟得二百块。为什么?想早早把钱装进腰包里。现在的许多经营者就是这种心理，以一夜暴富为目标。为了达到这个目标，便像阎王对待小鬼那般对待他的职工，压低工资，克扣工资，不改善劳动环境，甚至不顾职工死活。这样的事体如今比比皆是，已到触目惊心的地步，完全丧失了人性!”关总说着说着不由愤慨起来，脸涨得通红，像喝多了酒似的。 
　　“好了，好了，你又不是救世主，用得着操这么多心，伤肝动火?”伯母劝解说。 
　　“听伯母的，吃饭。”吴桐说。他本来还想就泰达目前的状况与关总做进一步探讨，见关总这样，就打消了这念头。 
　　离开关总家，吴桐想：看来人有心“出世”也是不易的。 
　　一家三口服毒自杀事件，先是传闻，尔后与泰达挂起钩。 
　　传闻总能把事情说得有鼻子有眼：两口子一块下岗，失去生活来源。这一天儿子说馋水饺，当爹的手攥着仅有的两块钱去市场割肉，一刀割下来超过了两块，他要求从上面切下来一点，卖肉的不干，且出言不逊，说他是故意捣蛋，他如实说只有两块钱，不料卖肉的听了生出恻隐之心，没动刀便把肉丢给他，嘴里却说了句不三不四的话：像你这么活还有个什么劲呢。他回到家越想越窝囊，心一横把一包鼠药掺在饺子馅里。学校老师发现班里的一名学生接连旷课，便去家访，敲门敲不开，产生怀疑报了派出所，民警去打开门发现一家三口都死了。 
　　与泰达挂钩因为死的一家之主是地产公司的职工。 
　　这一事件是何总在紧急碰头会上宣布的。何总所讲比传闻简洁，却具有权威性：死者包某，男，四十七岁，地产公司机械队铲车工。家属曲某，女，四十二岁，华夏纺织厂下岗女工。小孩，男，十四岁，中学生。经法医鉴定死因是毒鼠强中毒，排除他杀的可能。 
　　介绍完情况，何总开始布置善后，鉴于是自杀，遂不存在法律问题，又鉴于是全家人遇难，要做的事相对简单，一并火化而已，何总着重谈了对这一事件将在公司产生不良影响的应对，谈到这上面何总神情严峻，语气沉重。 
　　他说：“人死不能复生，而我们公司还要生存发展下去，因此必须认真做好应对，把影响减小到最低限度，不能由此引发出危机。具体事项，一是宣传处时刻与媒体保持联系，要不惜代价杜绝消息披露。二是地产公司开始人心不稳，机械队一些别有用心的人正在鼓动工人到市政府上访。我们不能掉以轻心，要做好工作，维护安定团结的大好局面。” 
　　何总提出由公司派出得力干部，到地产公司做化解工作。 
　　让吴桐没有想到的是这事竟然落到他的头上，自己是一会计师，这不在自己的职责内啊。是宫汉臣的提议，说他的叔弟在机械队，可做内应。吴桐嘴里不说，心里却反感“内应”一说，机械队不是敌营，叔弟也不是奸细。当然他心里也清楚宫推荐他去是鉴于他俩刚刚结成了“联盟”，他去他放心。 
　　路上，小汪告诉他两年前机械队也闹过一回，何总和王梅一块赶去做工作，可工人不仅不买账，反倒把他们搞得十分狼狈。从此他们再也不肯去那里。别的领导也一样。 
　　机械队不在地产公司本部，车行半个多小时才到，在门外只听车间里人声鼎沸。吴桐让小汪先进去把叔弟喊出来，很久没见着叔弟，也顾不上说家常，直接问工人有什么动向。叔弟说正在议论是先去火葬场开追悼会，还是先去上访后开追悼会。吴桐感到事态严重，忙掏出手机打到何总办公室，何总显得很激动，说要想一切办法阻止工人上访，告诉他们只要不上街别的都好商量。挂了电话吴桐怔了怔，像对小汪和叔弟，又像自言自语：咋商量，咋商量?小汪说让他们选出代表，和代表谈。吴桐转向叔弟问：谁是带头的?叔弟说是铲车班常班长。小汪问这人野蛮不野蛮，叔弟说没见过他耍野蛮。小汪说要是有人对吴总动手，咱俩得上。叔弟说这还用说，他是俺哥。吴桐并不在意自己的人身安全，想的还是解决问题，他问叔弟工人赶在这当口闹事，除了同情死了的工友，还有什么别的要求。叔弟说要求补发工资，已经好几个月没发工资了。吴桐问你也没发?叔弟说没。吴桐说你咋不早和我说?叔弟说对你说有啥用，也不是我一个人。还有公司要解散机械队，把人一鞭子赶回家，大伙不同意。吴桐不知道扣发工人工资，却知道解散机械队的事，宫讲过。他觉得都关乎工人的切身利益，工人有权利争取，而公司也理应负起责任。“商量”的基础在此。 
　　坐而论道终不能解决问题，吴桐下了车，在小汪 
和叔弟的“护卫”下进到车间里。 
　　许是工人情绪过于激动的缘故，没人注意到从外面进来了人。吴桐趁机观察形势，发现车间很是空荡，有限几台建筑机械孤岛似的矗立着。叔弟悄声说，大部分机械都被宫卖掉了，为解散机械队做准备。吴桐发现工人围在一辆铲车旁，听一个五十几岁的男人讲演，铲车上挂满了挽联和白纸花。叔弟说这台铲车是包师傅生前开的，大伙准备开着它去市政府。吴桐哦了声，问讲话的那个人是谁?叔弟说他就是铲车班常班长。群情激昂，声音嘈杂，一开始吴桐听不清常班长讲的什么，可他清楚情势紧迫，到一定程度常班长振臂一呼，队伍便会浩浩荡荡向市府进发，那时想阻止也阻止不了。可他一时又不知该怎样介入，惶惑中不由看看小汪，小汪朝他点下头，穿过人群走到常班长身前，先用手势打断他的讲话，然后贴着他的耳朵说着什么。这一切都发生在众人眼皮子底下，顿时鸦雀无声。常班长顺着小汪指的方向看，大声说公司派人来解决问题了，我们倒要听听是咋个说法。小汪说是吴总会计师。有人吆会计师来给我们发工资，那我们欢迎。吴桐身上投过越来越多目光，他知道应该出面了，便穿过人缝走到常班长站着的地方，这瞬间他觉得眼前是电影里的场面，自己是电影里的角色。刚刚站稳，便有一个女工擎着一朵白花走到跟前，说和我们一起去给包师傅一家开追悼会吧。他没应声，从女工手里接过纸花。又听有人喊：为什么何绍光(何总)不来?王梅不来?宫汉臣不来?你来能解决问题吗?他转向常班长，向他伸出手，常班长不接“招”，用不信任的眼光看着他。他说常班长我们小范围谈谈好吗?常班长朝大伙发问：他说要我们派代表谈，行不?下面七嘴八舌地吆：我们没代表!我们都是代表!收起这套伎俩!他说可这样什么也不好谈呵。常班长想想问：你能代表公司吗?吴桐说我是公司派来的。常班长问你说话能算数?吴桐说只要我答应了的。常班长说那好，你敢这么说，我也敢毛遂自荐当大伙的代表，但得当着大伙的面谈。吴桐觉得未尝不可，点点头。这时一个瘦高个男工从人群中间出来，站在常班长身旁，说不能让老常单枪匹马，代表我也算一个，这样以后坐班房也有个伴。吴桐吃惊地看看他，下意识地伸出手，那人也伸出手，说我姓安，吊车班的。有人喊安班长。吴桐也朝他叫了声安班长。 
　　“谈判”在众目睽睽下开始。 
　　常班长先提条件，说：“我们首先要为死去的包师傅一家讨回公道，悲剧完全是由公司拖欠工资引起，我们要求为包师傅开追悼会，这一条不答应，别的甭谈。” 
　　吴桐不晓处理此类事情的惯例，可他大致明白两点，一是公司应对包师傅一家的死有态度，开追悼会是应该的。二是这事不能闹出去，以免在社会上造成负面影响。他说：“我认为这个事件公司有责任，公司领导也很痛心，追悼会可以开，但最好不要去殡仪馆，就在车间里开，我代表公司参加。”一片寂静，寂静得让吴桐心虚。想自己这态表得是对呢还是错呢?工人会认可?公司会认可?“我个人认为可以。”常班长表态说。“但是，公司要为包师傅一家买块墓地，立一块碑，碑上写明死因。”吴桐想想说：“买墓地应该，立碑也没问题，死因还是不写为好。”常班长想想说：“也行。”吴桐的心松了一下，他没想到问题解决得这么顺利，觉得工人们还是通情达理的。他说：“这个问题就这样了，下面大家谈谈有什么要求。”还是常班长讲，讲的就是刚才叔弟向吴桐说的两项：补发拖欠工资和不许解散机械队。吴桐觉得事关重大，自己不好贸然表态。他说：“请大家等一下，我立刻向公司请示。” 
　　吴桐走出车间，给何总挂了电话，在电话里报告了现场和工人谈的情况，然后让他表态。 
　　何总说只要工人不去市里闹事，可有限度地满足他们的要求。吴桐觉得何总的话怪怪的，问句限度在哪里呢?何总顿了顿，说地产公司的事应该让宫汉臣答复，你给他打电话，让他表态。吴桐虽不情愿可还是给宫汉臣拨电话，电话关机，他只好再把电话打给何总。何总气呼呼地说这个宫汉臣耍花腔，回头和他算账。吴桐不吱声，等他表态。何总问句必须马上定吗?拖一拖行不行?吴桐说不行，工人要立刻回复，不这样就马上去市里讨说法。何总叹了口气，说那就告诉他们，工资的事分两步走，眼下先付一半，另一半春节前付，机械队暂不撤销。吴桐又问追悼会，墓地的事呢?何总说答应。吴桐又印证似地追问句这几条公司都答应了是不是?何总抬高声音说句“就这样”。吴桐带着“就这样”回到车间。 
　　当吴桐参加过为包师傅一家举行的追悼会，和小汪离开机械队，他并没因自己的“不辱使命”而感到宽慰，相反平添了一份沉重，觉得自己肩头无形中担起了一份责任，这责任就是代表公司对工人做出的许诺(工人们让他写下一张保证书，他写了)。白纸黑字，重重地压着他的心。 
　　上班不久，吴桐接王前进电话，说已按照他的意见分出几个人去地产公司展开工作，估计一周内可完成那里的评估。他说可以。王前进又说如不出意外；可达预期结果。吴桐晓得王说的预期结果就是零资产。便说辛苦你了前进。 
　　放下电话，他给双桃打去电话，让她转告宫总：评估的人马上便到，要为他们的工作提供便利。双桃说她马上去报告宫总。他没把电话直接打给宫，而让双桃转达，自是想让双桃起到“桥梁”作用。由此他领悟到不同的行事方式确会收到不同的效果，他为自己的“茁壮成长”而感到窃喜。 
　　他又想到昨天与关总的见面，想到此他的好情绪戛然而止，他意识到自己与宫的合谋是不洁的(如果不说肮脏的话)，是为关总所深恶痛绝的行为。自己昨天还和关总一唱一和，抨击世风不良，而今天便与这不良为伍，可谓是人格分裂，自欺欺人的。 
　　郁闷中他拨了许点点电话。“哦，领导。”“有空吗?”“是的。”“聊聊?”“好的。” 
　　挂上电话，吴桐便打开电脑上阿。所谓“聊聊”，也就是网聊。自在香格里拉夜总会分手后，两人没再见面，但有了新的联络方式：“网上见”。因有了夜总会那一幕，言来语去更增添了些暖昧，吴桐有时忍不住敲出个“想你”、“何时见见?”之类字眼。遇这种情况许点点一概回个“真晕”。许点点这字眼用得恰当，自己确有点“晕”。 
　　“你好吗点点?”吴桐用键盘敲出。“还活着，领导。有什么指示?”“不敢指示，向你汇报，宫的事开始了。”“南昌起义第一枪?”“是。”“什么时候?”“今天。…‘要我向你祝贺吗?”“No．”“为什么?”“行为不端，有什么可祝贺。”“谁行为不端?”“本人。”“哦。怎么又这么想?”“接受了再教育。”“谁是你的导师?”“关总。”“噢!你见到关总了?”“对，昨天我拜访了他。”“为什么要这样?”“有事请教。收获很大，一个全新的国企改制模式正在我的头脑中形成。”“不应该把关拉进来。”“为什么?”“有麻烦。”“咋?”“不避嫌，避之惟恐不及，你倒找上门。”“关是洪水猛兽?”“甚于洪水猛兽。”“你这么看关?”“不是我。”“谁?”“你想想。”“明白了。”“明白得晚了。”“有这么严重?”“Yes．”“怎么办?”“不要再接触关。”“Yes．”“不让任何人知道你去找过关。”“Yes．”“还有，听说你去地产公司机械队了?”“Yes．”“你与工人签了协议?”“了田，有什么问题吗?”“有。”“……”“我下来了。时间久了不行。”“等一下。那两笔款的事还悬着。”“不要管。这事不需要你操心。”“?” 
　　从网络上下来，吴桐思绪繁乱，觉得自己像走进了一个死胡同，进不得退不成。 
　　吴桐用了几天时间制定了一个自称为吴字“(1)”号文件的改制方案(草案)，这一厢情愿的行为显然是受到关总提出的那个知识经济理念的启发，另外关总坦荡豪迈的精神也将他的心触动。他一鼓作气，方案就做出来了。尽管他也承认该方案有某种理想色彩(也许超前，不符合所谓国情)，但他仍坚信是切实可行的，体现出严肃、科学与公平，他相信任何不抱偏见不存私心的人都能够认同。 
　　接受许点点的告诫，他没有再去挂拉关总，只在电话里将方案说给关总听，在听取了关总的意见后，又进行了修改。 
　　他谋求严谨与完善，继续征求各方人士(多是他从事经济管理工作的同学)的意见，存精去粕，几易其稿，最后从电脑里出来的是“(1)”号文件修订稿。 
　　他先是兴奋，有一种前无古人后无来者的成就感。尔后茫然，一种若有所失的思绪将他缠绕。几经体味，最终他意识到让自己迷惘的是一种深深的疑虑。改制至今，一些人已频频得手，将大宗国家资产侵吞，这是公开的秘密，也是不争的事实。他们遇到了一个能一夜暴富的千载良机。提供这“良机”的是国家经济秩序的无序。有人说改革走弯路是难免的，只能摸着石头过河。然而“摸石头”也应有章可循，不能大睁着眼看有人趁机趟浑水。这就像许点点那天所问：为什么不在一开始就把事情理顺?为什么要瞪着眼睛走弯路?许点点的问题发人深思，我们的现有法规，可以说幼稚到可笑的地步，竟允许资产的购买者自己找人做资产评估，这类似监守自盗的办法简直不能让人相信是一个智性团体制定出来的。如此摸着石头过河，别说石头，连沙也被人挖光了。想到这些他真的觉得痛心，如毕可超嘲笑他“忧国忧民”。他着实不解，连忧国忧民都为人不屑，那么人的内心里还能剩下什么? 
　　他迟迟没将(1)号文件提交给何总和王梅，他断定不会被采纳，一是泰达的改制方案已被上级通过，没人再愿节外生枝，当然，最重要的是那不让人发财的办法不受欢迎。 
　　于是退而求其次，他把眼光移到宫的地产公司，想可以在地产推行自己的(1)号文件。这个他倒认为有某种可操作性，他已经介入到地产之中(尽管介入为自己所不齿)，宫在许多方面须“仰仗”他，因此自己对宫还具有一定的影响力。说服宫，让他同意按他的方案对分离出去的地产进行经济重组，创造一个新经济模式。当然他也想到，宫会反对(新方案有悖他“吃肉又喝汤”的“暴动”初衷)，如果这样也不打紧，自己便趁机退出先前与宫的交易，还自己一个清白身。 
　　然而人算不如天算，当他正盘算怎么和宫摊牌时，传出一个惊人消息：宫已卷款潜逃。 
　　这一事件是何总在紧急碰头会上通报的。接着又讲了事情的来龙去脉。其实地产的隐患大家都心中有数，连来得晚的吴桐也有所闻。就是地产盖的那座大安商务楼。大约在三年前何总通过田副市长从规划上要了一块地皮，在繁华区，海边，绝好的位置。后来就在这块地上兴建一幢高层商务写字楼，但刚建成就出了麻烦，这座四十二层的大楼破坏了市政整体规划。这还不算，还挡了后面一个高级住宅区的光，而被挡光的偏偏是一些从北京退养到此的高干。这些人可不是吃素的，串通串通一纸告到北京。北京有关方面下来调查此事，意见是这座建筑必须拆掉。盖楼不宜，拆楼更不宜，断不是一个“拆”字便了结的。地产公司为这项工程斥资一个多亿，拆是血本无归。何况地产也有自己的说法，地是市里给批的，错建不是地产的责任，市里应当承担损失。这样说也在理上，市里自知难逃干系，答应给一定的补偿，但补偿数额不能让地产满意，事情就悬着。直到前不久市里提出划拨一块地皮作为补偿。吴桐参加了研究这件事情的碰头会，都觉得可以，宫也没提出异议。之后的事情是在地皮面积与位置上继续与市里讨价还价。也就在几天前，市里定下了给地产的地皮，各方面都超出原来的预想。协议达成了，地皮划拨到地产名下。这都是面上的事，面下的事就是宫不声不响把地皮卖给一家私企，携着首付的三千万现金逃之天天。 
　　吴桐一直不赞赏宫，却断未料到他胆大妄为竟做出如此惊天动地的事。想想点点对他的评价，不 
由得对点点又增加了几分佩服。 
　　毕可超说：宫的事将在泰达引发多米诺骨牌效应。 
　　一向自信的他没有料到，首先“多米诺”的不是泰达，而是他自己。 
　　在听他说出那句“谶语”后的不久吴桐又接到他的电话。毕可超直呼“大事不好”。 
　　吴桐一边听毕讲事情经过一边在心里大骂他可恶。有句话叫常在河边走哪能不湿鞋。一向花花的毕可超今番就是栽在花花事上。起因是前不久到外地出差，在商场看见一件仿裘皮大衣，觉得不错，便作为送丹丹的生日礼物买下来；在电话里告诉了丹丹，丹丹也很高兴。本来计划下火车后给丹丹打个电话，让她在一个地方等候，他把大衣送过去，自己再回家。可不知脑袋坏了哪一根筋，上了出租车愣是忘了打这个电话，稀里糊涂地回了家。不消说，毕可超只能顺水推舟说是给老婆买的。毕可超先是不敢跟丹丹说，一次次编瞎话，直到编不下去才跟丹丹交了底。丹丹醋劲大发，说这遭她绝不相让，不为吃包子只为蒸(争)口气，不把大衣要回来誓不罢休。办法也绝，说今晚要自己去毕可超家拿，毕可超可谓大祸临头，危难之中想到了吴桐，不，是许点点，他希望吴桐能让许点点出面做丹丹的工作，使他渡过这一关。 
　　吴桐不敢懈怠，立即给许点点挂了电话，许点点叫了声领导便没了声，吴桐知道她正往走廊走，不妨碍听，他便把他的朋友毕和她的朋友朱(丹丹)的“饥荒”讲了，许点点一应声便情绪十足，说这事我不管，你也不要管。吴桐问为什么?许点点说朱丹丹是我的好朋友，要帮忙也是帮丹丹。吴桐说帮丹丹这不是火上浇油么?许点点说就是要火上浇油，把他们那人不人鬼不鬼的婚姻烧成灰。吴桐晓得许点点是受了丹丹的影响，便说点点你听我说，老毕的婚姻状况我清楚，老毕本人的德性我也清楚，但现在不是追究这个的时候，我们管不了这么多。许点点说只管维护安定团结是不?吴桐说安定团结总比不安定团结好。许点点说不一定，他们安定团结，那丹丹怎么办?吴桐的心动了一下，问：丹丹对老毕有婚姻要求吗?许点点说当然有。吴桐问她对老毕表示了没有?许点点说表示了。毕滑头，嘴上说时机一成熟就和老婆离婚，实际上采取拖延的战术，继续一妻一妾。许点点的话不由使他想起毕将婚姻比成上吊的说法，也就认同了许点点的分析，说娶丹丹是假，想花花是真。由此而论丹丹其实是个受害者。遇事先进行价值判断是他一贯的思维定势，现在事情分出了是非，他开初急于帮助毕可超的那股劲儿也就去了一半，他叹了口气说：这事该咋办哩?许点点说顺其自然，这样出来的结果更好。 
　　吴桐想起毕可超儿子的事来，他一下子也不管毕面前的危机了。 
　　他打电话给小汪，告诉他中午看牙。 
　　吃过午饭正要出发，程巧通知下午开会，说检察院的人要来，任何人不得请假。吴桐能猜到是为宫的事。这些天整座大楼风声鹤唳，谣言四起。他想或许能从检察院得到一些大道信息。 
　　他也不愿耽搁毕可超的事，想最好能在丹丹闹事前把事情弄出个眉目，以便把握行事原则。他将小汪叫到办公室，让他去找牙医预约一下看牙时间。 
　　下午的会除了气氛紧张，实际上也没得到什么信息。检察院的人口风很紧，不多说一句话。倒是动员大家提供有关宫的线索，协助检察机关破案。会议多少有走过场性质，很快就散了。吴桐望着泰然走出会议室的何总和王梅，心里有一丝隐隐的哀痛，想一户人家丢了一把鸡毛也会搅得四邻不安，泰达一票被宫掠走三千万，当家人却安之若素，没事一般，真是不可思议。他又想，其实真要反腐并不难，只须定一条法规：下属查出腐败撤顶头上司的职。要这样看何与王还会不会这么若无其事。 
　　回到办公室不久，小汪也从牙医那里回来了，小汪说真找对了人，牙医对任主席知根知底，经历能从上小学说到后来当主席。小汪还把打探到的内容做了整理记录，交给了吴桐。 
　　吴桐饶有趣味地浏览着履历，看出任的经历挺复杂，是“一步一个台阶”升到领导岗位上的。“文革”前中学，“文革”后工作，后当工人大学生，毕业后又回到工厂，几年后调到一所中学当团委书记，再后调一家化工厂任党委书记，再再后调市团委当书记，直当到团干部的年龄上限，平调到市工会当主席。 
　　吴桐发现任十二年前(毕的儿子十二岁)在市团委当书记，这意味着假若毕的儿子是他的种，那就是这一时期与毕可超的老婆有私情。只须再查查毕的老婆那段时间是否与任有瓜葛，事情便真相大白。吴桐急不可耐，立刻给毕可超打电话，直截了当问：老毕，你结婚时你老婆在什么单位工作呢?毕可超可能被事情闹昏了头，竟没发觉吴桐问得唐突，说我想想，过会儿说她在安泰路小学教书。吴桐听了在心里说句不对，正要挂电话又听毕可超补充道，对了，那段时间她在团市委帮过工作。 
　　这一结果多少在预料之中，但吴桐仍然难以接受，也感到不可思议，毕可超拈花惹草，自以为得计，却不知自己的老婆在这方面一点不比他落后，也是一报还一报。他憎恨毕可超的老婆，想这娘们新婚之际就红杏出墙，和另一个男人通奸，且还怀了别人的野种，生下来让丈夫当成自己的儿，也太缺德了。他为毕可超抱不平，想一个男人，还有什么事比这更窝囊更倒霉的了? 
　　离婚!毕可超没有第二种选择。他想。 
　　他决定听许点点的，任朱丹丹去闹，闹出个离婚是最好不过。 
　　这一天余下的时间吴桐又接到毕可超三遍电话，一遍是下班前询问许点点是否做通了丹丹的工作?他说做通了。又一遍是下班后再次叮嘱吴桐，说最好这个晚上让许点点和丹丹在一起。他说没问题。最后一遍是晚上九点多钟，毕可超在电话里气急败坏大骂吴桐误事，说丹丹闯进家里，大闹一通，刚刚抢走那件大衣出门，“你……你……”毕可超气得摔了电话。 
　　晚上十一点了，吴桐又被毕可超叫了出去。 
　　“迟玲(毕的老婆)要离婚。” 
　　毕可超坐在对面，一副如丧考妣的模样。 
　　酒喝起来，毕可超对吴桐仍耿耿于怀，不理他，独自往肚里灌酒，似乎一切是由吴桐的“失职”造成的，可谓是本末倒置，肚子痛埋怨灶王爷。可吴桐并不怪他，因他是只知其一不知其二。 
　　“她坚决要离婚。”毕可超又说一遍。 
　　吴桐知道该说的话早晚要开口，说：“她一定要离就离好了。” 
　　毕可超立刻斥责：“屁话!” 
　　吴桐不计较，又说：“我这么说是基于你们的婚姻实际……” 
　　“什么实际?”毕可超眼皮翻翻问。 
　　吴桐说：“老毕我问你，离婚对于你最大的障碍是什么?” 
　　“孩子。”毕可超不打艮说。 
　　他的心里一颤。他头一次觉得毕可超不是个聪明的人，聪明也是小聪明，小聪明大糊涂。把别人的孩子一心一意当自己的养，当心肝宝贝地疼，可谓是只管低头拉车不管抬头看路，不是糊涂是什么? 
　　“离婚孩子太可怜。”毕可超说。 
　　吴桐狠狠心说：“不离婚，你可怜。” 
　　“什么意思你?” 
　　吴桐犹豫着。 
　　“你他*的到底什么意思?” 
　　“你的小孩像你吗?” 
　　毕可超一愣，“不像我又咋的?你的孩子也不像你呢?” 
　　毕可超说的是实情。萌萌也不怎么像吴桐，但萌萌是自己的孩子，吴桐心里还是有数的。 
　　“我的孩子是不像我，只是你的小孩太像一个人。”吴桐一咬牙说。 
　　“像谁?” 
　　“像谁你真不知道?” 
　　这一下，毕可超像被点了穴一样，呆住了。如果他老婆真跟工会主席有一腿，聪明如毕可超不会一点耳闻没有。但过去的事别人不讲，事情就过去了，别人要是提到你当面了，过去的事就过不去了。 
　　毕可超脸上的表情像遇到九级风暴的海面，瞬息万变，狰狞无比。空气像凝固了。 
　　不知过了多久，毕可超突然站起来，把酒杯往桌子上一摔说：“吴桐，你他妈不是人，你是个伪君子。”转身走了。 
　　吴桐一下子愣住了，脸上莫名发起烧来，自己这么热心毕可超的私事是不是有什么问题啊。 
　　一天，王梅突然打电话让吴桐到她办公室去一趟。一进门，他还以为王梅有什么要紧的事召见他，结果王梅笑眯眯地说：“一直说想见见陶楚，一直没抽出空，你有空吗?要不今天晚上咱一块聚聚?”兴致好像蛮高。 
　　“今晚?”吴桐有些意外，“恐怕……” 
　　“刚才问过何总，他晚上有应酬，不用准备饭。”王梅说。 
　　“我对她说说吧。”吴桐说，想壬梅坚持，就别拧着了。 
　　“就这么定了。地方我安排。晚上见。” 
　　“晚上见。” 
　　吴桐一边疑惑一边往外走，要出门时，王梅有点暧昧地冲他“哎”了一声。吴桐立刻站住，回头看着王梅。王梅笑笑。 
　　“听说你去见了关总?”王梅问。 
　　吴桐的心一跳，想这事她怎么知道?而且这么快。他清楚自己只能如实说：“见过。” 
　　“怎么想起去见他呀?”王梅问。 
　　吴桐一时不知怎么回答。 
　　“关总怎么样呢?”王梅问。 
　　“挺好的。”吴桐说。 
　　“还是那么慷慨激昂，愤世嫉俗?”王梅问。 
　　“关总这人挺直率。”吴桐说。 
　　“唔。”王梅拖着长腔，“关总——唔，是挺直率。” 
　　吴桐如约赶到如意大酒店门口陶楚已等在那里，就一起进到里面。王梅未到，也没预定房间。吴桐就有些纳闷，干吗定在这里，如意大酒店名声不是很好；掏出手机找王梅，王梅很快接了，说在车上，马上就到，又说地方换了，不在如意大酒店，你们在外面小公园等等，我去接了再走。明了了情况，两人便按王梅所说，出来走到对面的小公园里，吴桐心想王梅倒也想得周到，公园既僻静又靠近马路，车一到便看得见。 
　　暮色四合，小公园像一只巨兽张开的嘴巴，黑洞洞的。园中的树木已落光了叶子，风过无声，地上的积雪斑斑，在暗中发出惨白的光。 
　　他们边说话边等王梅，不久便感到寒气侵身，以至话题也转到这上面。吴桐问快交九了吧?陶楚说早交九了。吴桐又问几九了?陶楚说二九。吴桐说怪不得这么冷呢。说冷愈发冷，吴桐消受不了，跳脚说王梅是怎么搞的，这么不守时。正这时两个人影从前面的树林里闪出，径直朝着他和陶楚站着的地方走来，到近前看清是穿警服的警察，一个大块头，一个小块头。警察在他们面前站下，先打量了一下。大块头警察询问：你们在这儿千什么?吴桐说等人。问等什么人?吴桐答同学。问在哪等不好在这儿等?吴桐答预先约定的。问约在一起做什么?吴桐答吃饭。小块头警察接问：在哪个饭店吃饭?吴桐答还没定。问没定约在这儿见面?吴桐说是。大块头警察说我们不信，你现在给同学挂电话向我们证实一下。吴桐本来便要打电话，便按了一下重拨键，电话占线，再按还是占线，便说打不通。大块头警察用嘲讽的腔调说小哥别闹了，撒谎也不看看对象，我们是干什么的?你们也太胆大妄为了，在我们眼皮子底下交易。吴桐一时没明白过来，问什么交易?小块头警察说装什么相，什么交易你们不清楚?别哕嗦，跟我们走。吴桐争辩说我们怎么啦?怎么啦?小块头警察说怎么啦，你们做性交易还问我们干了什么?一听这话吴桐头嗡地一炸，下意识看了陶楚一眼，又连忙分辩说同志你们误会了，我们不是……我们真是在这儿等人，一起去吃饭。陶楚也抖着声腔解释：我，我们是在这儿等同学，一会儿她就来接……小块头警察说说什么也没用，你们这种人见得多了，没有痛痛快快坦白的，快跟我们走，不然就铐起来。说着用手把裤兜里的手铐弄得哗啦啦响。事情到这局面吴桐就知道不妙了，不妙在于有口难辩。他恨起王梅，她不迟到，就不会倒这个霉。可恨归恨，他仍把希望寄托在王梅身上，惟有王梅才能消 
除警察的误会。他再次按了一下重拨键，把电话靠在耳朵上，这时大块头警察手起有风，说时迟那时快手机已落在他的手中，哼声说：想打电话找人说情?个顶个都是这种伎俩。正在这时耳机里传出话声，吴桐听出是王梅，连忙对警察说我的同学，是我们的同学，并伸手向警察要手机接听，大块头警察不给，自行接起来问你是谁?王梅的声音在静夜里显得很清晰，反问你是什么人?大块头警察粗声粗气说我是警察。又说现在我向你进行调查，你要如实回答，你叫什么名字，电话里说我叫王梅。问工作单位，答泰达集团。问职务，答副总。问这一男一女说是你的同学，约了一起吃饭，有这回事吗?答有。大块头警察用手捂起电话转问吴桐和陶楚问你俩叫什么名字?吴桐和陶楚各自报了姓名。大块头警察又冲电话说你说说他们的名字?答男的叫吴桐，女的叫陶楚。大块头警察看看小块头警察，然后把手机还给吴桐，丢下句：误会了，以后等人可要选对了地方，走了。吴桐和陶楚不等“以后”，赶紧走出小公园，在马路上站定吴桐才开始同王梅讲话，抱怨她不该把“地方”选在这里，险些惹出事端。王梅辩解说谁会想到呵。吴桐问怎么还赶不过来，王梅说刚才在车上接到一个电话，有件急事要马上处理，一时半时完不了，你俩先进行吧，我完事就赶过去。吴桐拿眼看陶楚，陶楚说那就别去饭店了，去我家吧。其实从一开始陶楚就是这个意见。吴桐点点头，对王梅讲了陶楚的想法，王梅说可以。吴桐把电话交给陶楚，让她把住处说给王梅。 
　　一波三折，亦有惊无险。 
　　进了家门，陶楚什么也顾不上，一头扎进厨房里忙活。吴桐亦从刚才的虚惊中松弛下来，大声吆句陶楚我可以参观参观吗?陶楚在里面回句小家腚都转不开，有啥可参观的呢?吴桐不回声，打量起陶楚的住室。相比而言，这里比双桃住的那间阁楼要宽敞些，一间房，外加厨房和卫生间，所谓的套一型。吴桐的眼光四下扫扫，想起王梅说陶楚有洁癖的话，他觉得王梅说得不差，屋子空间逼仄，但收拾得干净利落，一尘不染。见到墙上挂了许多照片，便凑近了看，陶楚和儿子李赛(从小到大)的合影居多，再是陶楚的单照，从中能感受到时间的变迁。吴桐久久注视着陶楚学生时期留长辫的一张，这一刹，他冷丁觉得回到了过去，甚至觉得那时的陶楚比现在正在厨房做菜的这个女人更真实，触手可摸，他真的用手指摸了摸像框里天真可爱的小女生。 
　　吴桐没有看到陶楚丈夫的“照片”，不免有些遗憾，美丽女人的丈夫总不免让人生出几分遐想与嫉妒：这小子凭着什么能把这样的好女人弄到手?太便宜他了。而具体到陶楚的丈夫身上还使他生出诧异：凭什么得到了又不珍惜而最终失去? 
　　陶楚手脚麻利，不待吴桐“参观”完毕，几样菜已摆上桌，陶楚问要不要等王梅，吴桐本想说等等，可说出口的是不等，许是饿了的缘故吧。 
　　坐下来面对面，两人有些不自在起来，很局促，找不到要说的话，就像演员上台忘了台词，冷了场，最后吴桐反客为主端起杯，陶楚方意识到自己的“失职”，连忙端杯与吴桐碰。干杯也是惶惶的。 
　　酒落肚情况仍未改观，两人依然默对无声。吴桐急得要命，本来有许多话要对陶楚讲，可就是不知从哪开头。无奈又向陶楚举杯，就这么话没说一句，菜没吃一口，酒倒喝了好几杯。 
　　“李赛怎么没在家呢?”吴桐终于找到一个话题。 
　　“一直住他奶奶家。”陶楚说。 
　　“还继续学英语么?”吴桐又问。 
　　陶楚摇摇头。 
　　“李赛的爸爸?” 
　　陶楚说：“他呀，说起来让人上火，他知道了出国的事，就成天问成天催，还出坏点子，说如今没有白出力的事，想办成就得快‘上步”’。 
　　吴桐明白“上步”的意思，觉得陶楚的前夫太下作，即使是为儿子也不能撺弄前妻和人搞性交易呵。他说：“真不是个东西。当初你怎么嫁这么个人。”话出口方觉得不当，会伤陶楚的心。 
　　“算我瞎了眼呗。”陶楚说，“其实也不是今天，从结婚那天我就知道我和他走不到头，迟早要离。” 
　　“怎么这么说?”吴桐惊异问。 
　　“真的。” 
　　“有什么根据?” 
　　“我们老家有一种风俗，结婚那天上床前，新娘要穿上新郎的鞋在屋里走一走，说这样以后不受男人欺负。那晚我穿上他的鞋一抬步就崴了脚，当时心就凉了，想不是个好兆头。” 
　　吴桐怔怔地盯着陶楚。 
　　“吃菜呀。”陶楚往他盘子里夹菜。 
　　吴桐没吃菜，又端起杯喝下。 
　　陶楚发现吴桐的脸一点一点白了，像一张纸，眼光也有些迷离，她问：“吴桐你怎么了呢?” 
　　“我头有些晕，可能是喝急了，不要紧。”说不要紧，身子已开始在椅子上摇晃。 
　　陶楚没料到吴桐会醉得这样快，后悔不该让他一杯接一杯喝。吴桐的眼已经睁不开，身子像没了筋骨，陶楚站起来走到吴桐跟前，说：“吴桐，到床上躺一会儿吧。”她将吴桐从椅子上扶起来，架到床边，让吴桐躺上去，吴桐呼呼睡去。 
　　到九点，王梅没来，吴桐也没醒，陶楚开始发急，欲给王梅打电话问问情况，因不知道王梅的手机号码只能作罢。 
　　不知不觉一个小时又过去，陶楚觉得王梅不会来了，看看吴桐仍在酣睡，没很快醒来的迹象，她觉得必须把吴桐叫起来，让他吃了饭回家。单身女人门前是非多，这句话今天正摆在她面前。 
　　她走到床前，看一会吴桐眉头紧锁的睡相，然后贴床边坐下，伸手去推吴桐的肩膀，吴桐没有反应，她再推，吴桐身子向外一翻，顺势搂住了陶楚的腰，陶楚愣怔，一动不敢动，拿眼再看吴桐，只见他换了姿势后又重新睡过去，陶楚就“定格”在吴桐的怀抱里。“真好真好。”吴桐说，是呓语。“吴桐。”陶楚喊。“真好真好。”“吴桐。”“真好真好。” 
　　呵，真好真好……同样的话不是从陶楚嘴里吐出，而是发自内心，从身体深处不召而至。她觉得有些眩晕，慢慢倒在吴桐的身旁，躺下，她弄不明白，本来没喝多少酒(每回干杯都没真喝)，可怎么也醉了呢?想着想着也睡着了。 
　　是哪个先醒已无从认定，或许是吴桐，或许是陶楚，这都不重要，重要的是当两人惊愕地松开对方的身体，发现天色已亮。 
　　吴桐什么也顾不上了，匆匆出门去单位上班，在楼下发现小汪的车停在楼前，他的头一炸。问：“小汪，你怎么到这儿来了呢?”小汪说：“王副总让我到这儿来接你。”吴桐觉得天地间到处都是刺眼的光。 
　　来到公司，吴桐感到所有人都用异样的眼光看着他，他如芒在背，大步流星撞进王梅的办公室。张口就吆：“王梅，你，你……”“我怎么了吴桐?”王梅迎着他的眼光问。“你怎么让小汪到陶楚家?”吴桐质问。“有什么不对头吗?在那儿没接着你吗?”王梅反问。吴桐没跟上话。王梅来劲了，朝吴桐吼：“你自己干了见不得人的事，倒责怪别人，是什么道理?”“我，我干什么了?”“干了什么自己不清楚?反倒问我?”“我不清楚。”“夜不归宿，和女人鬼混，还说什么都没干?”“我，我发誓，我和陶楚什么也没干，清清白白。”“别发誓，别说清白，我问你，为什么一个晚上不回家?”王梅问。“我醉了。”吴桐说。“你醉了陶楚呢?”“她也醉了。”“哼，都醉了，酒不醉人人自醉吧。” 
　　吴桐不知该怎样证明自己和陶楚没越轨，一急，又有了解手的要求，他强忍着，恼恨却上来了，他瞪着王梅问：“你昨晚为啥不赴约，让我干等，嗯?!”王梅说：“我办完事就给你打电话，你不接，以为你已离开陶楚的家了，就给你家里打电话……”“什么?你给我家打电话了?”吴桐一惊。“打了。”“你?”“怎么，打电话不行吗?”吴桐咽咽唾沫。“你老婆说你还没回家，说不知道你到哪去了，问我知不知道，我只能实话实说。”王梅说。“你没说你是谁?”吴桐问。“没说。”“为什么不说?”“有这个必要吗?”王梅反问。“你讲没讲咱老同学聚会?”吴桐问。“不等我说，你老婆把电话扣了，我想她会打电话找你，没接到?”王梅说。 
　　吴桐顾不上回答，赶紧掏出手机查看显示，发现上面确实有王梅的电话，也有自家的电话，不由暗暗叫苦，想自己醉得厉害，振铃一概没听见，双樱肯定要往歪处想，这遭是解释不清了，吴桐沮丧万分。 
　　王梅不肯罢休，说：“不承认没有用，你一直对陶楚有意思，有了这机会还能放过?” 
　　“就是放过了！”吴桐生硬地说。他又想起那句：“猫守着鱼头睡不着觉”的话，他自己也觉得奇怪，和陶楚搂抱在一起咋就没往下进行呢? 
　　“那你是世界少找的好男人喽。”王梅挖苦说。 
　　“我是不是好男人是一回事，和陶楚搞没搞是一回事，我再说一遍，我们是清白的。” 
　　王梅哼了声。吴桐说：“你不相信?”王梅说：“男人哪个不是说得呱呱，尿得哗哗。人说在大街上随便抓个男人去审，肯定能审出嫖妓。”“我就没嫖过妓。”“没有?”“就是没有。”吴桐斩钉截铁。王梅撇嘴一笑，说：“现在最不能相信的是男人的纯洁，特别像你们这类的男人。” 
　　“啥叫我们这类的男人?” 
　　“有点小地位呀，有点小经济呵，这是本钱呵。”王梅拖着长腔说。 
　　“男人就没个好的?”吴桐又想起那句流传甚广的话。 
　　“差不多。” 
　　“也包括你老公?”吴桐冲口而出。 
　　王梅脸色陡变，腔也变，“问题是被老婆抓了现行的不是我老公，而是你吴桐。” 
　　“我不会承认的。”吴桐说。 
　　“不承认?现在公司的人都知道你宿住在单身女同学家里，你爱承认不承认。” 
　　吴桐惊愕，终是明白为什么人们都用奇怪的眼光看他，原来这事已经传开，不用说是王梅传播的。他心里恨恨的。 
　　“你……” 
　　王梅不再接他的茬，把身子坐正，用公事公办的口吻，说：“刚才与何总研究了一下，你的工作要变一变了。” 
　　吴桐看着王梅。 
　　“你来公司晚，对许多事情不了解，现在你集中一段时间做调研。为能集中精力，改制方面的工作你就不要过问了，我一总抓起来。” 
　　“是对我的处分?”吴桐定定看着王梅问。 
　　“不是。是公司对你的关心。”王梅说。 
　　吴桐霍地站起身。 
　　“吴桐你要干什么?”王梅惊讶地问。 
　　“去厕所。”吴桐往门口走。 
　　“茅坑的石头。”王梅望着他的后背说。 
　　回到自己的办公室，吴桐万念俱灰，懊恼不已。尽管他不以为“同学聚会”是王梅导演出来的，但她居心不良给双樱“点眼药”是肯定的，不然她没必要往家里打电话。还有，王梅(包括何总?)借这件事整他也是肯定的。什么不了解情况，什么调研，纯是鬼话。 
　　让吴桐最担心的是双樱。他知道这场事端对她最具颠覆性。他想想给双樱打了手机。铃响了几声哑了，他知道是双樱不接电话。 
　　愣怔了一会他又给小汪打电话，告诉他从今往后不要接送。他不是怪罪小汪，而是想在自己洗清冤屈之前，回避所有的人，包括小汪。 
　　他延迟下班，只为避开众人。机关五点半下班，也没有下了班就走的，一般都拖到六点才离开，吴桐也是这样。今天他等到七点才走出大楼。 
　　夜色降临，街上行人如织。融人其中，吴桐不由自主吁出一口气，一直紧绷的心弦有所松弛，他想起许点点说的“淹没感”，此时此刻，他有了真切的体味，希望自己能一直与身边的陌生人为伍，结伴而行，这么一直走下去，走到永远。 
　　现实同样不会成为梦幻。没有人能无限制地走下去，到了自家楼下，刚松弛的心又开始收紧。 
　　屋里黑着灯，当是双樱带孩子回了娘家，这是近来常有的事，吴桐并没多想，开了灯便要往岳母家挂电话。可没拨完号手一下子僵住，他看见电话旁边有一张留言纸，上写：我和萌萌不回来了，改日按协议办。 
　　协议?什么协议?吴桐脑子转了好几转，方明 
白协议就是离婚，也明白双樱知道了自己的事。 
　　吴桐怒不可遏，砸夯似地将耳机摔在电话上。电话像被砸疼了叫起来。 
　　他不接电话，直挺挺倒在沙发上。再就是眼盯着天花板出神。 
　　白天他愁肠百结，一“结”便是不知该怎样向双樱交待。自从和好，双樱对他过问少了。可他仍管束着自己，应酬一完就往家里赶，没有夜不归宿的情况发生。这次发生了，而且知道是在女同学家，想双樱不会装聋作哑，会讨个说法。关于男人晚归的说法，有毕可超语录为鉴：一点回家想一个理由，两点回家想两个理由，三点回家不用想理由。自已是一夜未归，恐怕说一万个理由也无济于事，只有如实道出自己的不白之冤，鉴于自己的一贯表现和“不行了”的事实，想双樱也不至于真的相信自己和陶楚有事。他断未想到的是她连自己的解释都不想听一听，判人死刑连个缓期都不给。他头一次从“品性”上反观双樱，觉得她最大的问题是自私，自私使她太爱惜自己的羽毛。这样的人是不能共患难的。她要离，就离。他想。 
　　电话铃又响，一响不停，大有不达目的誓不休的架势。吴桐拗不过去接，是毕可超，张口先问句老婆在不?他说不。毕劈头盖脸一阵吆，问怎么一天不接电话，手机也关。不等他说话，紧接着又说你的事我听说了，一听说就给你打电话，怕你想不开。吴桐心往下一沉，想老毕咋也知道了，真他*的好事不出门坏事传千里呀。毕可超说真是好人不能做坏事，一做就被抓。像我是惯犯，可一次也没出事，真是什么人什么命。吴桐听了十分恼火，觉得毕可超有幸灾乐祸的成分。他吼声老毕你少摆活，你干你的，我可什么也没干。毕可超说我为什么急着找你?我知道你那德性，死要面子活受罪，摊上这事不知要惶惶到哪里去。你听我说，不要当回事，男人拈点小花小草不算个什么事，但你得会。吴桐早忍无可忍，说老毕你给我听着，你那套臭理论在我身上不起作用。毕可超叹了口气，说吴桐你怎么老不明白，干与不干都在其次，关键是……对了，咱们出去找个地方坐坐，我好好开导开导你这个小朋友，别一个人在家闷出病来。吴桐说我不去，我要睡，说完挂了电话。 
　　他意识到自己对老毕的态度过于生硬，还想到老毕也处于非常时期，满脑子官司还想着自己也难得，要不就出去聊聊，一起排解排解?正欲抓电话，电话铃响起，想是毕可超又打来，接起一听是双桃。心里打个愣怔，今天也想过给双桃打个电话，但终是没打。双桃说哥我一听说你出事就打电话，把手指头都按肿了。吴桐说，双桃你听我讲，我什么事也没干，我是冤枉的。双桃说哥你一定不要有太大压力，要挺住，我对姐说，男人有这种事，只要不是成性，不是不可以谅解，我姐一时想不开，需要有个过程，你也得理解。吴桐心里堵得要命，可也知道在电话里无法向双桃解释得清楚。 
　　放下电话吴桐全身无力，又回到沙发躺下，心情愈发糟糕，想干屎真的抹到身上来了，一个毕可超，一个双桃，都相信自己做了那档子事。这是两个最了解自己的人，连他们都这样，别人就更不用说了，自己是跳到黄河洗不清了。 
　　冷静下来，心隐隐作疼起来，疼感使他回到现实，现实残酷，然而却必须面对。我完了，彻底完了，“完了”是对自己的今后进行“评估”得出的结论。自己是无法在泰达立足了。原本就要到手的东西，年薪啦，股份啦，房子啦等等，都泡汤子。竹篮子打水一场空。说起来可笑至极，何、王之争到现在尚未见出胜负，自己却早早出局了，就像夜空一划而过的流星。 
　　吴桐冷丁想起星小姐，又由星小姐想起向她索取的那支烟，立刻有了吸烟的念头，不，是欲望，而且就要吸这支“毒”烟。从前不理解，现在才理解为什么许多人心甘情愿用毒品麻醉自己，那是不能自拔，比方自己，此时此刻真的什么也不顾及了，就是上瘾，瘾死，他也不在乎。 
　　他像弹簧从沙发上跳起，直奔他存烟的地方，把烟取到手，又找到打火机哆哆嗦嗦地点上，后便躺回。到沙发，一口接一口吸起来。不知是久未吸烟的缘故，还是烟中毒品作祟，他觉得烟很香，香得人心入骨，待把一支烟吸完，人整个就兴奋起来，睡意全无。他从沙发上坐起来，心便不安分起来，心猿意马，觉得一个人在家里犯闷不如干点什么，已经是“不齿于人类的狗屎堆”了，还在乎什么呢?去他妈那个呱达呱。 
　　他就雄赳赳气昂昂地出了门。 
　　他永远不会弄清自己为什么不去别处而单单去了“水世界”，并执意要找那个可怜兮兮的瘦小的六十七号小姐。 
　　他像一个老道的嫖客，目的明确，程序规范，先洗浴、桑拿、搓背，后来到休息大厅，当服务小姐询问是休息还是按摩，他理直气壮：六十七号在吗?服务小姐说我去问一下。他的心理溃败就始于服务小姐离开那一刻，他清楚只要服务小姐回复六十七号在，事情便进人另一个程序，想退也难了(上回临阵退却这一回断不可以)。可以说他是在极度紧张的心理状态下等待着，没过多久，服务小姐回来了，说声对不起，六十七号在“钟上”(正“工作”)，是等她“下钟”还是另换一个?他想都没想回句“再说”。“再说”意味着放弃，放弃使他收紧的心得以放松，如同奔跑到悬崖前在掉下去的那一刻收住了脚。 
　　当从“水世界”里出来站在当街，他又对自己的“逃离”行为感到疑惑，甚至有些鄙夷。想到星小姐那天不无讥讽地叫他“好吴哥”，这一刻，“好吴哥”让自己都感到讨嫌。 
　　一上班，王前进就撞进吴桐办公室，张口就说老同学我不打招呼就来了，不打搅吧?吴桐从心里不愿这时候见到他，可已经来了总不能推出门去，就说你坐吧，我也正要找你。王前进说我想到了。又问你先说还是我先说?吴桐稍稍一想，说你先说吧。王前进说昨天下午王梅召见我，说了你被停职的事，停职还包括公司改制领导小组副组长和改制办公室主任两项，这样今后评估方面的事情要直接问她，问我有问题没有。我说有问题，就是评估工作已进行过半，希望能先付一半费用。她问合同不是定的完成后一并付吗?我说是，可当初这么签是因为负责这项工作的是我的老同学，双方都觉得放心，可现在的情况变化了。王梅说你老同学现在不管事了，你要是觉得对别人不放心，可以终止合同。我说可以，那必须付给我们全额服务费和相当于两倍服务费的赔偿金。听到这儿吴桐打断说：合同上没有赔款的条款呵。王前进说我知道，王梅也提出，我说这一条是和吴总达成的口头协议。吴桐一怔，说前进我可不记得咱们达成这样的口头协议呵。王前进笑笑，说王梅也不认，并表示公司不会认可什么口头协议。我说我和吴总还有一条口头协议，要取消就一并取消。她问什么?我说就是将八月份从公司打出去的那两笔款作为不可回收款处理。她听了我这话哑口无言。吴桐愈发惊讶了，说前进你忒闹玄了，这条也没有呵。王前进说这我能不知道吗?可是我们不能任人宰割，他们想停职就停职，想终止合同就终止合同。吴桐说王梅这人我了解，她不会低头的。王前进说正相反，她低头了。吴桐看着王前进问最后怎么的了?王前进说她不再提终止合同的事，也不再否认口头合同的存在与合法性，并且同意先付给一半服务费，当场就签字了。吴桐难以置信，问：这是真的?王前进说是，由此可见那两笔款有鬼，她害怕，这一来把她逼到墙角上去了，没有别的选择。吴桐说前进没想到你这么厉害呵。王前进说不是流行一句话，叫你不操他妈他不叫你爹吗?这是真理。许是自己也觉得话说得太粗，抬手打了一下自己的嘴，又说我的话说完了。你说吧。 
　　吴桐本来要告诉王前进自己已被停职，希望王前进好自为之。可这话已被王前进说了，再说多余。他说：“前进，口头协议这事我还是觉得不牢靠，要是王梅问我怎么说?”王前进说：“就说有这回事呵。”吴桐说：“可毕竟不是真的呀。”王前进说：“我俩说真就真。”吴桐虽仍有保留，也不争了。王前进说：“老吴，现有情况，以后有事我就不能再问你了，有什么想法，你现在可以和我说说，以后背地里也可以说，我尽可能办。”吴桐想了想，说：“也没什么，就是上回你给的那两万块钱，我，我今天给你打个借条，我会尽早还你。”年薪不发，吴桐东挪西挪，两万块钱已经凑不齐了。王前进说：“还想着这回事呵。”吴桐说：“本来就是回事嘛。”王前进想了想，说：“也行。”吴桐取来白纸，写成一张借条，递给王前进。王前进看也不看，说：“你有你的行事原则，我有我的行事原则，你做你的，我做我的，互相理解就行了。”说着把手里的借条撕碎，把纸屑放进茶几上的烟灰缸里。吴桐看着王前进摇了摇头，说句：“前进你这是干什么呢?”王前进站起身，说：“我走了。改日找老毕咱们一起去散散心，放松放松。”说毕出门。吴桐愣怔着。旋即，他又想到另一个问题，王前进说了自己被免职的事，却不问原委，这说明他也相信自己干了那臭事，烦躁又袭上他心头。 
　　下班踽踽独行，吴桐的手机响了，一听是许点点，瞬间一种异样的情愫袭上心头。他问句点点你在哪儿?许点点说你往后看。吴桐收脚，回头看见身穿黑皮衣的许点点不远不近地跟在自己后头，他心里有些忐忑，想怎么是这样呢?自“出事”后，他躲着所有人，包括许点点。不主动与他人联络，也包括许点点。就像阶级斗争年代的“黑五类”自惭形秽，自行孤立一般。 
　　许点点走到近前，淡淡地问：吴总要回家是吗?吴桐觉得吴总两字很刺耳，似隐含讥讽。他说句：无所谓。许点点问什么无所谓。吴桐说回不回家无所谓。许点点说那就一起吃顿饭吧。吴桐说可以、 
　　就近找了一家小饭馆。 
　　坐下两人言语不多，像找不到话题又像回避着什么，特别是许点点，一改往常在“领导”面前的活跃与调皮，恬淡中透出疏远，好像两人只是通常的上下级关系，未曾亲密过。对此吴桐不感到意外，知道隔阂的原因在自己，不在别人。 
　　喝起酒，情况有所改观，气氛渐渐融洽，许点点问吴桐知不知道她为什么跟着他让他请客。吴桐摇头。许点点说：“给我饯行。”吴桐问：“你要去哪儿?”“深圳。”“出差?”“我辞职了。”“辞职?!”“对。已经和泰达两清。” 
　　吴桐心里一阵难受，也想，许点点也真的无法在泰达再干下去了，整座大楼的人都知道她离开是迟早的事。他感到吃惊是不愿接受这个现实。他也不想就此安慰许点点，只是问句：“已经在深圳找到工作了吗?”许点点说：“有一个朋友答应帮忙。”吴桐问：“什么朋友?”许点点一笑，说：“大学同学。女生。”吴桐问：“什么时候走?”许点点说：“明天。”“我送你。”吴桐说。话出口忍不住心里一酸，眼湿了。许点点见状神色也变得黯然，说：“你不用送了，丹丹说她要送。”吴桐说：“我要送。”沉默。良久，许点点说：“何总，可能要出局了。”吴桐一惊，问：“公布了?”许点点说：“还没有，是对一些迹象的分析。”“什么迹象?”“有人发现何总办公室里的名画最近不断减少，特别是那些名贵的都不见了。”吴桐想起那句“风起于青萍之末”的话。许点点又说：“据说前不久程巧去了何总的老家，弄来一张新出生证明，证实何总的真实年龄比履历表上的少一岁。”吴桐问：“改过来了吗?”“没有，让派出所顶了。”“顶了?”“嗯，据说是王梅下的绊。”“可能吗?”吴桐不太相信。“怎么不可能，除了她谁还在乎何总多一岁少一岁。”许点点说。吴桐没吱声。“所以，何总怕是没戏了。”许点点说，叹了一口气。吴桐问：“点点，你走是不是与这个有关?”许点点喝了口啤酒，放下杯子说：“有关，也无关。”“说。”“两人对决，王梅胜，我肯定走。何总胜，也许我不会马上走，但迟早也会走。”“泰达是你的伤心地?”许点点点点头，说：“也许只有一种情况我会 
考虑留。”“什么情况?…‘泰达归你。可惜这种可能性约等于零。”吴桐苦笑一下。“你有什么打算?”许点点问他。吴桐只是摇头。他明白许点点是问自己如何对待眼前的事。这些天他想和许点点谈谈自己的“冤情”，今晚见了，他一直等着许点点问，可许点点不问，这说明她相信自己做了臭事。这是他无法接受的。他鼓起勇气，问：“点点，你听说了我，我的事……”许点点打断，“别说这个了。”吴桐说：“可我要说，我没干那事，我发誓!”“你不用发誓。”许点点说。“你相信我?”吴桐眼里闪着期待的光。“相信呵。”许点点说，望着吴桐吃吃地笑。“你笑什么?”吴桐警惕问：“笑我自己。”“……”“那晚我做了一个梦，咱们一起吃饭，你喝多了，醉三麻四，提出到我家过夜，我没答应，梦里的思维特清晰，我警告自己：这可不行呵，满世界就剩下这么一个纯洁男人，不能因为自己的过错让人家晚节不保呵。”吴桐一边听一边摇头。“所以，当听说你出事，我就觉得好笑。”“有什么好笑的?”吴桐抗议。“笑最后一个好男人的神话破灭了呀。”“你个点点!”吴桐满脸苦涩，想自己这么倒霉，她倒变着法儿挖苦自己。又想，连许点点都不相信自己的清白，那谁还能相信呢。“点点，大伙对我怎么看呵?”吴桐问，说来说去还是这个他最人心的问题。“你干吗要在乎这个?”许点点说，停停又说，“有比这更严重的事呢。” 
　　“什么?” 
　　许点点的神情变得凝重起来，说：“我们网聊的内容被人偷看了，拷贝了。”吴桐急急问：“谁?”“焦。那次聊完我没处理，去了卫生间，焦就趁这空当儿做了手脚……”吴桐问：“你是怎么知道的?”许点点说：“办公室小金发现告诉我的，焦是蓄谋已久。”“那次我们聊的内容还记得不记得?”“主要是说关总。”吴桐暗自咬了一下嘴唇。记起那天王梅问他见没见关总，当时他就疑惑她是怎么知道的，原来是操蛋焦亮。“太，太下作了。”吴桐愤愤说。“还有更下作的事呢。”许点点说，“你还记得焦亮送给你的那封举报何总的匿名信吗?…‘记得，怎么?”“那是焦亮制造出来的。”“啊!”吴桐大惊，“你怎么知道?”“在焦亮电脑里发现的。”“你也看了他的电脑?”“以其人之道还治其人之身。”“匿名信与王梅有关系吗?”“肯定。”许点点说。“她，她怎么可以这样呢?我不理解。”吴桐想起前前后后许多“不理解”的事，愈发激愤，以致都不能对此事进行正常思维，心在发抖，过了许久又自言自语道：“她为什么要这样对待我呢?”“不难理解。”许点点说。吴桐看着许点点。“你想，你要是照信上说的做了，那会对何总造成危害，导致他下台也是有可能的，这正是王梅想要的目的。相反，你不做，她就会知道你不和她一心，这样她也就不把你当成像焦亮那样的铁杆。你老觉得和王梅之间有隔阂，关系理不清楚，原因正在这里。”许点点说。吴桐想了想，说：“点点，你说得对，王梅对我的态度就是从这封信以后开始发生变化的。”许点点说：“在这件事上，王梅的做法也不是不可以理解。”“我不理解。”“她希望你成为她的心腹，她觉得这是她的权利，也是你的义务，因为是她把你调到泰达，你现在的一切都是她给你的，按说，你也应该五条件成为她的人，你为什么不这样?”“我对事不对人。”吴桐说，“事情总有个是非。”“这是正理。”许点点说。“正理不对?”吴桐问。“对，可要是大家都不用正理用反理，那正理就行不通了。” 
　　吴桐盯着许点点看了许久，方端起杯，没和许点点碰，独自喝下去。 
　　回到家吴桐觉得晕乎乎的，倒在沙发上沉沉睡去，没过多久又醒来，头一歪，瞅见烟灰缸里的白色过滤嘴烟头——被他吸食了的“毒品”残留物，立时心有诧异：不是说毒品一沾便上瘾么?咋自己没有一点上瘾的征候呢?不仅不想再吸，反倒拒斥，他想莫非自己对毒品有天然的免疫力?这真的很奇妙，他觉得应就此打电话对星小姐说说。 
　　他起身去拨了电话。耳机里很嘈杂，话音伴着歌声，他猜到星小姐是在什么场所娱乐。待星小姐应声后他问句：“你知道我是谁吗?”星小姐没打艮说你是吴哥。他问你在哪儿?星小姐说在玩呢，你要不要来?来我就告诉你地方。吴桐说不啦。星小姐问句找我有什么事吗?吴桐说向你报告一个好消息。星小姐问什么好消息，是不是我的话灵验了?吴桐说不是。我把你的烟吸了。星小姐笑了，说这就是你的好消息呀?吴桐说我吸了烟，可什么感觉也没有。星小姐又笑，问那么你想要什么感觉呢?吴桐说不是我想要，而是应该有的感觉我没有。星小姐说没感觉才对，有感觉就不对了。吴桐问为什么?星小姐说我实话告诉你吧，我给你的是普通香烟，和我吸的不一样，里面没别的成分。吴桐惊得嘴唇哆嗦一下，一下子按断了电话。 
　　吴桐没料到，是毕可超受朱丹丹的调遣开车往机场送许点点，一车人关系复杂，又各怀心思，气氛沉闷，送走点点离开航站天接近中午，毕可超建议拐到海边吃“渔家宴”，放松放松。话一出口便得到朱丹丹的响应，吴桐亦没表示反对，想休息日，回去也是一个人闷着，不如散散心。 
　　车行一个多小时来到海边的一座小渔村，街两边几乎家家都挂着“渔家宴”的招牌，当街站着许多女孩往店里拉客。毕可超把车直开到一见面便“毕处毕处”叫的村委会岳主任家门前。做了介绍，岳主任又“吴总吴总”叫着把他们往家里引，让他们到炕上坐了。坐下不久，吴桐便觉得腚底下暖和和的，知道炕洞里烧了火。 
　　从谈话中吴桐得知，岳主任是不久前“海选”出来的村头，原本是“钦定”村长，头一次“海选”被选下去了，当了几年平头百姓，觉得不受用，这一回就做了做工作，便重掌大印。吴桐能猜出所谓做工作就是贿选。在如今这也是不成秘密的秘密。岳主任家也开了店，在另处一个大院落里，因他们是贵客，便请到家里招待。岳主任告诉说昨天市委办公厅邵主任带客人来过，明天中午市府接待处山处长要带人来，边说边拿出一个很精致的签名册让“吴总”签名纪念。吴桐签后又将签名册浏览了一下，见上面有不少头面人物的签名(包括毕可超)，他不由想起那个收藏牙齿的牙医来，想还是这位岳主任的做法更高雅些。 
　　岳主任说要亲自去归港渔船上弄些海鲜，走了，之后由岳主任的老婆和一个女服务员张罗，茶水、香烟、花生、糖果摆在炕桌上。吴桐觉得有些像老家过年的气氛，想到这心情便黯然起来，眼看就要过年了，这个年怎么过还是个未知数，但肯定不是个好过的年。他抬头看看毕可超，发现也是一副郁郁寡欢神情，不声不响地嗑瓜子，为逗他，朱丹丹一颗一颗往他身上扔瓜子皮，他也不理不睬的。吴桐猜不到此时此地他具体想的是什么，但肯定与“家事”有关系。“老革命遇到新问题”，乐天派的毕可超竟乐不起来了。因有朱丹丹在场，有些事他不好问，不知他到底是怎么打算的，是离婚还是不离?离了娶丹丹不娶? 
　　不久岳主任回来了。进屋便嚷：收获不小，收获不小。 
　　“收获”就上了桌。“渔家宴”长盛不衰，自有其招徕食客的长项，一是刚从海里捞上来的海味，再是自家采摘收藏的山珍。山珍海味即使用最简单的方法烹饪也使人无可抵挡。 
　　岳主任带头喝起高度白酒。毕可超说开车不喝，吴桐说没有酒量(事实是没心情)，喝啤酒，朱丹丹见状便当仁不让与岳主任对喝起白酒。巾帼不让须眉，只喝得岳主任称奇不已，说从未见过如此海量的女同胞。 
　　酒兴不浓，食兴也淡，满满一桌子菜不见少，再加言少语寡，岳主任终于发现情况不对，拿眼看看毕可超又看看吴桐，然后转向丹丹问：“两位领导是咋的了，这么严肃?”丹丹说：“忧愁呗。”岳主任开导说：“想开点，人生在世，哪能没有不顺心的事呢。”丹丹问：“岳主任，你也有不顺心的时候吗?”岳主任说：“有呵!”丹丹说：“我看不像，每回见你都是乐呵呵的。”岳主任说：“我把忧愁丢到大海里了。”丹丹问：“忧愁能丢到大海吗?”岳主任说：“能呵。”丹丹问：“怎么个丢法?”岳主任说：“把愁事写在沙滩上，让海浪冲走。”丹丹说：“岳主任真逗。”岳主任说：“我说的是真的。”毕可超加进来说：“没想到岳主任这么浪漫。”岳主任问：“不信?”毕可超说：“没法信。忧愁也不是东西，说丢就丢，说没就没。”岳主任说：“你们都不信，我就没必要说了，来，朱小姐咱们再干一杯。” 
　　干了。朱丹丹放下酒盅说：“岳主任，我信，我听你说。”吴桐也附和：“岳主任你说给我们听。”岳主任说：“这个方法是老辈子传下来的，说是一个给财主放牛的小孩子把牛给丢了，回不了家，想投海去死，就坐在沙滩上等潮涨上来把自己冲走，等浪时用手在沙滩上写了个‘牛’字。海水涨上来把他和他写的那个牛字淹没了，这时他听见了一声牛叫，抬头看见岸上站立着一头牛，便赶紧从海里跑上来，发现牛不是他丢的那一头，比那一头更大更壮。回村他把这事告诉给大人，开始人们不信，可看看那头牛又不得不相信，许多人都试，都灵验了，从此这个去忧愁的办法就流传下来了。”朱丹丹说：“真神奇。”吴桐问：“是民间传说吧?”岳主任说：“确有其事。”毕可超问：“岳主任你试过了吗?”岳主任说：“试过。”朱丹丹问：“灵验了?”岳主任点点头，说：“我这辈子遇上不少挠心事，要不用这方法排忧解难，能像现在这样活得好好的吗?”毕可超问：“你上次选举也用过这方法吗?”岳主任说：“对呀，我在沙滩上写了‘村主任’三个字，后来就真当上了嘛。”毕可超说：“你不是使了钱吗?”岳主任说：“别人也使了钱，为什么他们没当上我当上?”朱丹丹说：“岳主任你不写个‘村主任’，写个县长、书记不更好吗?”岳主任说：“那太离谱，太离谱的事不灵。”朱丹丹看了毕可超一眼，说：“可超，你咋不照岳主任说的也去试试呵。”毕可超说：“我没忧愁呵。”朱丹丹说：“没别的忧愁，还不想升升?”毕可超说：“不想那个。”朱丹丹问：“那想什么?”毕可超问：“你想知道?”朱丹丹说：“对。”毕可超说：“我要去沙滩写，别的不写就写‘美女’二字。”朱丹丹把瓜子皮摔在毕可超脸上说：“本性难移。”毕可超说：“正确说法是狗改不了吃屎。”都笑了，为毕可超的自我批判。气氛轻松起来。 
　　朱丹丹一边剥虾吃一边问吴桐：“吴哥，你有什么忧愁呢?” 
　　吴桐一时不知怎么回答。 
　　朱丹丹又转向岳主任说：“岳主任，吃完了你带我们到海边上去看看好吗?” 
　　不待岳主任说话，毕可超说：“怎么，你想去消消愁?” 
　　朱丹丹说：“没错。” 
　　毕可超说：“为赋新词强说愁’。” 
　　岳主任说：“今天恐怕不行，海边风大，又是满潮，沙滩都没水里了。” 
　　往回走的时候吴桐特意从车窗往海边看看，果如岳主任所说，海面风高浪大，呼啸有声。 
　　吴桐并未意识到，他的灵与肉时不时地发生分裂，某时以肉的形式出现，那时的他就是一副躯壳，一具行尸走肉，无哀无乐；某时是以灵的形式存在，那就肉身不再，惟有一缕魂魄在天地间飘荡游走，无依无托。 
　　真实情况也是如此，他每天到大楼里来“上班”，独来独往，无所事事，他不与别人来往，别人也有意无意地规避他，他成了一个与泰达无干的人。这段时间，他与外界的连接一是电话，二是小汪。 
　　电话使他忧喜参半，接与不接全在一念之间。有几个人的电话他不想错过，首先是毕可超。他俩可谓是难兄难弟，正一个被山压，一个被水淹。毕可超的家事已有进展，他同意离婚，前提是做亲子鉴定。他老婆很坦荡，直言孩子的血缘与他无关，做鉴定没有意义。到这份上按说毕可超已无话可说，离就是，却不料他又节外生枝，提出孩子由他来抚养，理由是迟玲粗心，不会照顾孩子，她带不利于孩子的 
成长。事情又让他弄翻巴了。既然孩子已归了“宗”，成了两姓旁人，哪怕有一万条理由要孩子也站不住脚。毕可超也不是不明白这个道理，可他实在是对孩子有感情。他动情说别说是一个从小带到大的小人，就是一直养下来的小狗，一旦失去也难舍难离。吴桐不由得感慨起来，想尽管毕可超毛病一万，可心底是善良的。他由毕可超想到自己，自己不同意离婚，很大程度也是舍不得孩子。 
　　一个想不到的电话是关总打来的。这带给他很大的喜悦，使他郁闷的心扉闪出一道缝隙。那回在关总家谈得很投缘，尔后在“(1)”号方案的制定上也是“通力合作”，他觉得自己和关总志同道合。惟让他感到不舒服的是关总也知道了他出的“事”，态度倒是关切爱护的，鼓励他坚强起来“向前看”。接着关总向他询问泰达的现状，问得很详细，他一一作答，心中却不免疑惑：已决计出世的关总怎么忽然又人世起来了呢?最后关总又向他发出邀请，说任何时候都欢迎他到家里做客。 
　　他向关总介绍的情况均为小汪提供。小汪虽然不再给他开车，平时也难得一见，可对他的态度仍然如故，每天都有电话打来，问有什么事需要他做。要做的没有，要问的倒不少，小汪有问必答。“秀才不出门便知天下事”，他是不出办公室也知泰达的事。最值得关注的是泰达的权力杠杆已开始发生倾斜，何总的后台田副市长已经调走，改年龄又未成，大家已看出何总的退却之态，下台恐怕是早晚的事。王梅尽管拿捏着，志在必得的气势却难以掩饰。焦亮已到地产接替宫汉臣的空缺，这说明王梅已开始伸展，改变着泰达的格局。吴桐不由想起许点点说的“王梅胜……我走”的话，看来许点点是走对了。而自己怎样取决于王梅的态度。 
　　小汪讲据传言宫已逃到美国，有人接到他的越洋电话，说他在那里很好，买了豪宅，注册了公司，拿了绿卡。尽管是传说，但人们都信，卷钱去美国的贪官都过上了好日子，宫自不会例外。宫的逃跑在吴桐心里一直是个谜，宫一门心思想把地产公司归己，且就要到手，在这种情况下怎又干了那样的勾当?宫的行为让他百思不解。 
　　小汪还告诉他，近些日子王前进和王梅打得火热，王梅还单独请评估组的人吃饭。饭后一人送一台DC。 
　　除被动接收信息，吴桐也开始有选择地与外界进行联络。都是他心里放不下的人和事，首当其冲是老婆双樱。双樱一直“苦大仇深”，他的电话接了就扔。他只同儿子讲过几次话。儿子似乎比以前懂事些了，不仅好好和他讲话，还不断把他*的信息向他报告。儿子的态度使他慰藉。 
　　另一个心里放不下的人是许点点，屈指数来，她去深圳已一个多礼拜了，音讯全无，她的手机已成空号。想到今生或许不再得见，他的心便隐隐地疼。 郁闷里他还给星小姐挂了电话，响铃却无人接，也让他怅然若失…… 
　　他的意识又开始麻木，灵去肉还…… 
　　俗话说福无双至，祸不单行。一天，吴桐正在办公室里闷坐。程巧的电话便打过来，通知他立刻到小会议室去。他问什么事。程巧说甭问，去了就知道。进了小会议室，没见何总，小程和一男一女两警察说话。他兀地一惊，站在门口不动。程巧对两警察说这就是吴总会计师，又向吴桐说：“这两位是市局的，要向你了解一些情况。”说完走出会议室。 
　　男警察很严肃，女警察冲他笑了笑，“我们找你是想了解一个人，请别误会。”吴桐点点头。 
　　男警察公事公办地说：“吴总，请问你认不认识一个手机尾数是3355的女人?” 
　　“33557” 
　　“对。” 
　　星小姐?!吴桐差点呼叫出声。 
　　“认识这个人吗?”男警察不动声色问。 
　　“认识。”吴桐说，急急追问，“同志，她怎么啦?出了什么事? 
　　“你和她是什么关系?” 
　　“没什么关系。” 
　　“你和她发生过肉体关系吗?” 
　　“没有。” 
　　“你最后跟她联系是什么时间?” 
　　“前几天。” 
　　“准确时间。” 
　　“星期五下午，没联系上，她没接电话。”两个警察交换了一下眼色，好像说他说得不错。 
　　“你们在一起吃过一顿饭?” 
　　“是。” 
　　“说了些什么?” 
　　“不记得了。” 
　　“真不记得了?” 
　　“真不记得了。” 
　　“她给过你一支烟。” 
　　“是。” 
　　“你吸了吗?” 
　　“吸了。” 
　　不再问。女警察把记录给他看看，让他签了字。 
　　出门的时候吴桐忍不住又问：“同志，星小姐她是什么人?她到底犯了什么事?”女警察说这不能告诉你。 
　　出了小会议室，吴桐心血来潮，掏出手机就要拨星小姐的手机号码，他相信铃声一定会在里面响起。可他打消了这个念头，快步离去，像害怕警察把他再逮回去一样…… 
　　吴桐回家，开门的时候感到脚下有一个软乎乎的东西在动，低头一看是一只猫蜷缩在地上。他没在意，正要抬脚进屋，那猫却先他进去。打开灯看清是一只花猫，浑身脏兮兮的。他抱起放在门外，刚要关门猫又窜进屋，并躲进鞋箱里面，瞪眼望着他。他就不忍再加驱逐，心想就等猫的主人来寻吧。 
　　做饭的时候猫从放鞋处一步一踮出来，进到厨房，扒拉东西吃，吴桐就想到事情不像想得那么简单，在主人来寻之前还需要做点什么。他开始行动，先给猫洗了澡，接着给猫做吃食。他从冰箱里拿出一条鱼(岳母家的黑猫警长喜吃鱼)，化冻后开始烹饪，先过油再爆锅，酱油、料酒、味精是样样不少的。出锅后扑鼻的香气甚至勾起了他的食欲。他把鱼盛在盘子里，端给猫，看着猫开始大吃大嚼他才去给自己煮面条。自从双樱离家，烂面条是他唯一的伙食。 
　　吃过饭，他把猫抱在沙发上，然后看新闻联播，新闻联播结束又看地方新闻，看了几条有关拆迁交通之类的消息后，发现猫现出异态，在沙发上抓咬打滚，一副痛苦的模样。他以为猫生了病，赶紧把邻居老丁请了来。老丁察看一番说没病，是发情了。又说这是只母猫，须赶紧找公猫配。吴桐犯愁说这么晚了到哪儿找公猫呢。 
　　老丁走后，吴桐就开始考虑给猫找配偶的事，很自然想到岳母家的黑猫警长，那是只公猫，找它便当，可想想又觉得不合时宜，眼下自己和双樱正僵，难进岳母家的门。继续想，这回想到金正，他家养了一只胖头大脸的公猫。便立刻给金正家拨电话，吴桐先没说猫的事，问金正最近在忙什么。金正呵呵一笑说忙上当。他问上什么当，金正说：“上‘人’的当呵。”吴桐又问：“什么人?”金正说：“尚朝人呵。”吴桐一听便猜到与上回去幽居山庄有关，便问金正是怎么回事，金正道出其中过节。 
　　金正在尚朝人的鼓动下，同意合作一篇纪实文学宣传毕可超的表哥牟厂长，讲好由尚朝人写出初稿，金正加以修饰并找报刊发表。金正提前跟报纸编辑打了招呼，尚朝人把初稿写出，他又做了修改，不久便在报上发出来了。可从此再没有尚朝人的消息，他打电话给牟厂长问对那篇文章是否满意。牟厂长说满意，并说希望能把电视片拍好。金正一时不解，问什么电视片。牟厂长说金老师这事怎么会不知道，你不是同意帮我们拍一部电视专题片吗?金正问谁说的。牟厂长说尚作家呵，他说你同意亲自撰稿，还说你们协会有广告公司，一切不用我们操心。金正告诉牟厂长他根本不知道专题片的事。牟厂长一听也急了，说我们已经和尚签了协议，并且已预付了十万块钱的前期费用。金正一听觉得问题大了，问钱打到哪里了。牟厂长说打到你们协会广告公司的账户上了呵。金正说不可能，如果那样我肯定知道，上当了。牟厂长说我马上找尚查对此事。不久牟厂长给金正打来电话，说已找到尚朝人了，尚说考虑到金老前辈时间紧张，撰稿的事就不麻烦他了，为保证专题片的质量，另找了更有势力的制作单位。一听也就清楚了尚的招法是拉他的“大旗”，做自己的“虎皮”，然后“推完磨杀驴吃”。想尚也真小人，为了钱什么事都做得出来。他问牟厂长想怎样处理这件事。牟厂长说钱已经花上了，停下来更不合算，只有继续下去了。又忿忿不平说，这个尚也太不像话了，当初是觉得金老师参与我们放心才同意做，不想他半路把金老师甩了，又牵着我们的鼻子走。他问金正这事怎么办。金正说我倒无所谓，只要不把我当成他的合谋就行了。 
　　听了金正讲完过程，吴桐义愤填膺，想这个尚朝人真不是玩意，竟骗到老前辈(尚朝人语)身上，他觉得自己对不住金正，是自己在中间起到桥梁作用。他真诚地向金正表示了自己的歉意。金正没怪罪他的意思，关切问尚是不是正和他小姨子谈对象。吴桐一时答不出，因为事情本身模棱两可。他问：“是尚说的?”金正说是，又说：“真这样得和你姨子说说，要提高警惕。”吴桐想金正不亏是位作家，“警惕”这个字眼用得出神人化。 
　　尚的事讲完了，金正问吴桐找他有什么事。吴不好意思了，但还是对金正说了自己的难题，金正那边哈哈一笑，问猫是什么品种，是不是波斯猫，吴桐说什么品种说不准，但不是波斯猫。金正说不是波斯猫不行，他的猫在这方面很挑剔。吴桐失望地挂了电话。 
　　此时猫闹得更凶了，一个滚接一个滚地打，大有不找婆家不罢休的架势。他忽然想到可以让小姨子双桃出面帮忙。接着给双桃家打电话。电话没人接，又打她手机。通了。他问双桃在哪里，双桃说在父母家。他脱口说句正巧。双桃问你过来吗?他说是要过去，你到楼下和我见个面，有事请你帮忙。他就把遇到的事情讲给双桃听。双桃听了没好气地说哥你犯昏，自己顶着一脑门子官司不清闲，还有心思去管这种事。吴桐说我也是没办法，它闹呵，帮帮忙，帮帮忙。双桃叹口气说那好吧，你到了给我打电话，我下去。吴桐说谢谢了，谢谢了。 
　　吴桐将“猫新娘”装进兜里，提着出了门，时间还不晚，他坐公交车往岳母家赶，下了车他看见一个乞讨男孩向他伸出手，孩子的一条小细腿搭在脖颈后面，他也晓得是有意“展览”残疾以换取人们的同情，可还是觉得难以接受，就从口袋摸出一张钱票，对男孩说把腿放下来就给钱，男孩愣愣地望着他看。他又说一遍，这遭孩子听懂了，动手把脖子上的腿搬到身前。吴桐就把钱投进装钱的瓷缸里，然后迈步往岳母家走去。来到岳母家楼下，见双桃已等在那里，他说咋在外面受冻，不是说好了打电话么?双桃挖苦说怎么着也得下来：迎亲”呵。吴桐嘿嘿地笑。双桃问你不进去么?吴桐摇摇头。双桃说老头(双樱爸)让你上去。吴桐再摇摇头。双桃说不上去也好，省得再吵。可你得听我一句话，要是姐拉你去离婚，不要听。吴桐没吱声，将猫交给了双桃。 
　　回到公交车站又看到那个行乞的孩子，他的细腿又回到脖子后了。 
　　无独有偶，这一天吴桐单位和个人同时发生了两件大事：何总下台，他离了婚。于情绪低落中他找到两句可聊以自慰的话：事情不以人的意志为转移，该发生的终归要发生。发生在何总身上的事他并不怎么人心，只是想多日的传闻终成事实，结果也在预料中。他参加了财政局领导来召开的中层干部会(这是停职后的头一次“抛头露面”)，会上宣布了何总光荣隐退和王梅任代总经理两项。如此一个谜团解开另一个谜团又升起：王梅取而代之并未一步到位，这大出人们意料，不知其中有何玄机，而王梅本人也心神不定。在随后她主持的“欢送会”上，她和何总分别说了些应景的官话套话，便草草收场。望着何总的后背在会议室门口消失，吴桐心想泰达的何时代已经结束。 
　　散会不久，他接到双樱的电话，双樱以不容置疑的口吻，敦促他立刻带上单位的证明信赶到街道办事处，办离婚手续。听完双樱的指令，他半晌无语，心想双樱离意已决许是知道了他这次被公安传唤的事，自己在她心目中成了个不可救药的惯犯，如此她更铁了心。 
　　本来以为隔得还远有得通融的事，就这么一下子来到近前，且没有一点回旋余地。 
　　他想到十几年前和双樱一起去领结婚证发生的一件事，那天他骑车去岳母家接了双樱，用自行车驮着她往办事处去。就在快到的时候从街口蹿出了一只猫，他赶紧刹车，因刹得过急车子歪倒了，他和双樱双双摔在马路上。当时他就懵了，觉得很不吉利。双樱也是满脸的恼怒，险些要打退堂鼓。尔后结婚证是领到了，可这事在两人心中都留下一道阴影。每逢闹“饥荒”双樱便以此为说词。他虽缄口，也不免疑惑在登记前摔的这一跤是不是有着某种预示。 
　　结婚举步维艰，而离婚却“他妈妈的”异常的顺。要是让吴桐从人生历程中找出一件最“畅通无阻”的事，那就是和双樱办离婚手续。 
　　过程如下： 
　　他先打电话给王梅，问她有没有时间，她说有。他去到王梅的办公室。王梅问他有什么事，他说开离婚证明。他本来以为王梅会以单位领导通常的姿态主和不主离，劝诫慎重对待，却没有。王梅什么也没问，什么也没说，很快为他出具了“同意离婚”证明。他走出办公大楼，正要往公交车站点去，一辆轿车从大楼门前启动，贴着他的身边开，从摇下的车窗里探出王前进的脸。王前进问他去哪儿?他说前进你不用管。王前进说你上来我有话说。见王前进坚持他只好上车，上去后王前进说怎么走你指挥。接着告诉他泰达的评估已近尾声，近日可提交资评书。吴桐不吭声，仰头从车窗看太阳，心想快到中午了，但愿下班办不成。王前进说我知道说这个你不感兴趣，可有你感兴趣的。他仍未吭声。王前进说刚才王梅紧急召见我，提出了一个资产缩水幅度。吴桐问多少?王前进说拦腰砍。吴桐问你答应了?王前进说对。吴桐觉得自己问得很蠢，王前进讲规则，而这事的规则就是“客随主便”。王前进大约揣摸到他的心思，一笑说别的我就不说了，再说也是老生常谈。吴桐问你说什么是我感兴趣的呢?王前进用诡秘的眼光看看他，说你要是不问我不会说，问了自另当别论。吴桐问这也是规则?王前进说对。吴桐说那你就说吧，我想知道。王前进说我告诉你，我手里另有一份能显示泰达真实家底的资评结果。吴桐一惊，问包括那两笔“不可回收”款吗?王前进说包括。吴桐说但是并不能确定。王前进说已能够肯定，我暗地派人去两地做了调查，情况与焦亮所说不符。南莞那家公司只做出破产态势，未进入程序，更未实现。和本省药业公司合作研制的产品尚未有定论，仍在研制中。吴桐“噢”了声，问你去调查王梅知不知道?王前进说不知道，停停又说：泰达的问题远不止这么多，我们查对了泰达的不动产，发现有几处只存在于图纸上，并没有实物，包括一个仓储，一个培训中心分部。账面建筑投资合计为七百余万元，建筑不存在，证明款被另作他用，很可能落入个人腰包。吴桐惊讶问你怎么能发现这个问题?王前进说以前在别的公司也发现类似问题，留心泰达，果然就发现了。现在企业漏洞很多，再认真一点还会发现其他五花八门的事，但也只能适可而止。吴桐问前进你为什么要这样做呢?王前进问你指什么?吴桐说查泰达的问题呵。王前进侧脸看看吴桐，问：老同学你真不明白?吴桐说不明白。王前进把眼转向前方说：到时候你就明白了。又说哪天把老毕叫一块，咱们一起合计合计。吴桐问合计什么?王前进说合计你呀，你能老这么吊着上不够天下不着地?吴桐不吱声了。 
　　快到时王前进“咦”地叫了一声，满脸惊喜的样子，说吴桐今天可是太神了，咱从泰达出发到现在是一路绿灯，你要去办什么事呵，注定顺利。 
　　吴桐下子车迈着沉重的步子往办事处走去，他看见双樱站在当街等他。打了照面之后双樱立刻往大门里去，吴桐赶紧呼了声“双樱”，他想和她谈谈，再做一次努力，但双樱充耳不闻，径直进了办事处。吴桐也就不抱希望了。 
　　进去方知已过下班时间，社区正推行“一心为民”优质服务活动，一位女干部特意等在那里：问起来才知道出了差错，人家本以为是来办结婚的，办结婚简单，一会儿就能办完，办离婚麻烦，“宁拆十座庙，不拆一桩婚”嘛。女干部心里不悦，却也不好再说别的，于是索性把离婚当成结婚办一切从简。连着问了三遍“你们想好了吗?”便不再追诘别的，为他们填写了离婚证书。吴桐苦笑不已，想这怕是满中国最快刀斩乱麻的一件离婚案了。王前进说的一路绿灯，换来的是这么操蛋的一个“顺”。 
　　出了办事处大门吴桐从后面向急于离去的双樱叫了声“萌萌妈”。这遭双樱有了反应，收住脚，转身用戒备的眼光看着吴桐，吴桐走到近前站定，看着她说：我一直想和你谈谈，可你就是不给这个机会，现在办了手续，我还有话要对你说，咱们一起去吃个饭吧。双樱赌气说：我不赶这种时髦。吴桐明白她说的“时髦”所指，又说：那我就长话短说：你要是因为不爱我了，和我离婚，我没什么可说，可要是因为我的作风问题离婚，那我就告诉你，到现在为止，我没和别的女人好过，更没有嫖过娼，你是我唯一的女人，我说了，信不信由你。双樱没什么表情，只把眼光在吴桐脸上停留了几秒钟，然后转身离去。 
　　这一刻，吴桐又不知身在何处…… 
　　毕可超步吴桐后尘，在吴桐离婚后的第三天也办理了离婚手续。 
　　同是离婚，在面上却大不一样，吴桐是默默的，打碎了牙往肚里咽，知道的人很少(包括毕可超)。而毕可超却大悲大恸地向全世界宣布他的不幸，当天便给吴桐和王前进打了电话，以命令式悲声通告：晚上喝酒。 
　　地方是王前进找的，声称这场酒他请。 
　　离婚这件事给毕可超的打击确实不小，一端杯便放浪形骸，狂饮不止，热菜还没开始上，便已有了醉意。其表现形式是“批”字当头，“悲”在其中。首先批的是他小孩的亲爹任主席，骂他是狗戴帽子装人。再批小孩他妈玲，骂她是臭娘们打猎，娼(枪)妇一个。不用说眼下他最痛恨的就是这对“狗男女”。批过了他们，又批他的顶头上司，说表面上冠冕堂皇实际是一肚子男盗女娼。接着批他的同事，骂他们没真本事，只会拍马溜须。批了一圈，最后竟然批到吴桐身上，拿眼瞪着吴桐说：“你，听着，河边无青草，何须帮嘴驴。”吴桐愕然，他知道那话是下棋人对旁边的人的讥骂，却不知道老毕干啥拿这话骂自己。没等他问，老毕又骂骂咧咧说，你他*的知道就知道了，讲个屁?吴桐无言。 
　　一旁的王前进为吴桐抱不平，“批”起了毕可超，说：“老毕，看看你还有个样子么?离个婚就如丧考妣，还有点出息没有。再说摊上这种事的也不止你一个，你知道不知道，吴桐也离了婚。” 
　　吴桐和毕可超同时一惊。毕可超惊的是吴桐不声不响就离了婚；吴桐惊的是王前进是怎么知道自己离婚的事。他用质疑的眼光看着王前进，王前进被看得惶然，小心翼翼问：“老吴我说错了?”吴桐不回答，王前进又说：“不会吧，那天我看见你媳妇站在办事处门口，想一块去那儿只有一个可能，就是离婚，我说得不对吗?” 
　　“你说得对。”吴桐闷闷地说。 
　　“老吴，你，你也办了?”毕可超问，刹那间醉意全消。 
　　“办了。” 
　　“咋这么大的事也不讲讲?”毕可超责怪说。 
　　王前进正要插嘴，毕的手机响了，接起来讲了几句又递给吴桐，说她要和你讲话。 
　　吴桐不明就里，倒是接了，问是谁?对方说我是丹丹。吴桐有些意外，问找我有什么事?丹丹说吴哥你帮帮忙呵。他问帮什么忙?丹丹说帮我管住可超，别让他喝多了。昨晚醉了，我好容易才把他搬回家。请你多加关照，有事给我打电话。吴桐说知道了。 
　　毕可超从吴桐手里接过电话，问吴桐：她和你说什么?吴桐说不许你多喝酒。毕可超一听倒来了劲，对朱丹丹嚷：“你不许喝，我偏要喝，你听着呵。”端起杯便喝，有意喝出声来。 
　　“老毕你真英雄呀!”王前进不无嘲讽地说。吴桐没说什么，只心有不平，想老毕何功何德，却赚得那么多女人的青睐，真是什么人什么福呵。王前进问：“老毕考虑和小朱结婚的事了吧?”毕可超摇摇头。王前进说：“人家这么爱戴你，你好意思不和她结婚?”毕可超给自己倒酒边倒边叹气说：“婚是不结了，不结了，再结就是自我陷害了。”刚要举杯被吴桐止住，说：“我已经受人之托，得负起责任来。”毕可超放下杯，借题发挥说：“这不，还没结婚就把我遥控起来，结了婚更没自由了。”王前进说：“我算看透你了老毕，你是没花花够呵，你所谓的自由就是尽情花花。”毕可超像突然想起什么，看着吴桐问：“上回我问你弄过几个女人，你说只一个，还是老婆。几个月过去了，情况有没有改观?”吴桐不回答，心里有气，想刚才还悲切成那样子，可一说到这上面就得意忘形了。毕可超又说：“离了婚，没束缚了，还没开始行动?”吴桐说：“行动什么?”“真不明白?”“不明白。”毕可超说：“别打马虎眼。对了，我手头有一个很不错的姑娘，绝对的好，我把她介绍给你，先玩玩，结不结婚视情况而定。”王前进说：“老毕可别把你玩过了的再推销给老吴呵。”毕可超说：“我就这么缺德。”王前进笑笑：“你缺德还带冒烟。”毕可超说：“操。”王前进说：“掌嘴。”毕可超笑了。王前进问吴桐：“老吴，你的婚离得咋样?”吴桐一时不解，望着王前进。王前进说：“孩子财产。”吴桐说：“孩子归她，房子归她，有点存款也归她。”王前进惊讶：“你这不是被扫地出门吗?”吴桐不说话。王前进问：“那你以后住在哪儿?”吴桐说：“她允许我在家住一个月。”毕可超问：“一个月以后呢?”吴桐说：“再想办法吧。”毕可超感叹说：“没想到老吴你比我还惨哪，我不管怎么还有个窝。”王前进说：“当务之急是解决住的地方，我可以帮你想想办法。”吴桐还不说话。毕可超说：“依我看老吴先找个有房的女人比较合适，同居着，在同居中图变。”王前进批驳：“典型的实用主义。” 
　　热菜慢慢上满桌，酒还是没喝起来。吴桐始终替丹丹管理着毕可超。三个人喝了半晚上，酒倒越喝越清醒。王前进端起酒杯，说：“今天算是我给两位老同学压惊。别的不用多说，好自为之，干杯。都干了。”王前进仍未忘吴桐眼前的处境，说：“老吴，依我看，迫在眉睫的事是赶快恢复在泰达的职务，开始正常工作，这样别的问题就迎刃而解了。”毕可超赞同地点点头。王前进继续说：“老吴你还记得那天在车上我对你说，我搞了一份泰达真实家底的资评书，又调查了其他一些财务问题，你问我为什么要这样做。现在我可以告诉你，我是为了你。”吴桐疑疑地，“为我?”王前进点点头说：“你可以利用这些材料和王梅摊牌。你明白吗?”吴桐明白，只是不断摇着头。毕可超慢慢清楚了事情的大体脉络，对王前进的意见大加赞扬，说：“前进你做得对，老吴没想到的你替他想到了。什么叫同学情谊?这就是。老吴，这事一定要按前进的意见办，也一定能奏效。不要犹豫，该斗争就要斗争。领袖就说过在斗争中求生存嘛。”王前进说：“凭这颗重磅炸弹，我想王梅会放你一马。”吴桐说：“恐怕不行。”毕可超问：“什么不行?”“她是我的同学。”“同学她为啥要那样对待你?”“出事时她不是一把手。”王前进说：“现在她是一把手了，她完全可以做她想做的事。但她不做，这不是很说明问题吗?”吴桐说：“我可以和她谈谈。”毕可超问：“要谈不好呢?”吴桐说：“那就再说。”毕可超哼一声说：“脱裤子放屁。”王前进想想说：“先和风细雨也好，咱们先做到仁至义尽，她不识相，就别怪咱不客气了。”停停又说：“反正材料在我手里，你什么时候要用，就向我要。”吴桐点点头，问道：“前进这样做你不怕王梅反咬一口么?”王前进说：“她没那个胆量。”吴桐问：“为什么?”王前进说：“她一腚屎能不怕给她脱裤子?”毕可超干笑一声，说：“精彩!”端起杯又说：“为给那娘们脱裤子干杯!”吴桐和王前进不予响应。 
毕可超问：“咋的?”王前进说：“嫌臭呵。”毕可超哈哈大笑，忘了自己的“不幸。”吴桐脸上也露出一丝笑。这是多日来的头一次。 
　　干了一轮，毕可超又兴奋起来，说要唱歌。随即喊来服务小姐开启卡拉OK。他先唱了齐秦的《大约在冬季》，又鼓动王前进和吴桐唱，王前进唱了首《一无所有》。吴桐本不想唱，这方面他尚未“出道”，而毕可超硬是让死猫上树，他只得唱首《北京有个金太阳》，也算交差。之后毕可超又唱刘欢的《千万次的问》，唱得十分投入，可以说声情并茂。当唱完“我已经变得不再像我，而你依然还是你”两句歌词时，毕可超停下，久久地望着吴桐，说句：“这好像是唱的咱俩呀!” 
　　三人面面相觑。 
　　中午快下班时，程巧敲门进来，吴桐颇感意外。她进屋四处打量，然后眼光停在何总写的那幅“只争朝夕”的字上，问：“这字还挂着呐。”吴桐说：“挂着。”程巧一笑说：“吴总不够与时俱进呵。”吴桐问：“怎么?”程巧说：“你没到别的办公室看看，凡何总的字都被‘请’下来了，满公司你这是最后一张了。”吴桐没想到这个问题，问句：“是吗?”程巧说：“是啊。”吴桐笑笑问：“是有人下子命令了吗?”程巧也笑，“大概没有。”吴桐说：“没人下命令我就继续挂。”程巧说：“立场不明阵线不清呵。”吴桐说：“我原本就浑浑噩噩嘛。”听吴桐这么说，程巧就不吱声了，接着她告诉吴桐，她是来向他告辞的。 
　　“你也要走?”说“也”是因为他想到许点点。程巧说：“对。”“为什么?”“没什么‘为什么’，走就是走呵厂“我明白了。”“你明白了什么?”“一朝天子一朝臣呵。”“也不尽言。”“不走不行吗?”程巧笑了，说：“吴总想挽留我吗?要是你在一把手的位子上，我会认真考虑的，可惜不是。”吴桐说：“许点点走前也这么说过。”程巧打趣说：“这说明老百姓心里有杆秤呵。”吴桐问：“小程你准备到哪里去呢?”程巧半真半假说：“保密。”“保密”封住了吴桐的嘴。程巧又说：“何总让我转告他对你的感谢。”吴桐问：“谢我?”程巧点一下头，说：“何总知道那封信的事。”“信?”“忘了?”吴桐“噢”了一声，明白是指焦亮炮制的举报何总的信，他疑惑地问：“何总知道?” 
　　“知道。地球人都知道。”程巧笑了一下。 
　　吴桐觉得脊背凉森森的，很是后怕，庆幸自己当初没让人当枪使。 
　　“再见了，后会有期。”程巧伸出手和他握握，走到门口又停脚，转身指着墙上的字幅说：“取下来吧。” 
　　程巧走后，吴桐想想还是听从了程巧的建议，把字从墙上摘下来，卷起来放进抽屉里。 
　　坐下来又继续想信的事，觉得程巧的话似有问题，要是何总知道王梅和焦亮对他下狠手，又怎能容忍呢? 
　　正想着推门进来一个人，是叔弟，哭丧着个脸，他有些意外，问：“你怎么来了?”叔弟话未出口泪却流下来了。他赶紧让叔弟在沙发上坐下，等他稍稍平静下来，问他出了什么事。叔弟抹干泪说：“哥，我要回家，今天就走。”他问：“家里有事?”叔弟说：“俺爹叫人打了，住进医院。”他吃了一惊，问：“到底是怎么回事?” 
　　叔弟说了事情原委：他出来打工，地没人种，就转包给外村的一个人。可那人承包后不种庄稼，从地里挖土卖，把地挖出一个几米深的坑，他爹发现后去阻止，被挖土的人打了。吴桐闻听气得要命，想如今什么操蛋事都有。他问：“叔伤得重不重厂叔弟说：“断了两根肋骨。”他问：“公安怎么处理的?”叔弟说：“还没处理。”他点点头，说：“你赶快回去吧，有事给我打电话。”叔弟吞吞吐吐说：“哥，我来找你，是想让你和焦总说说，把工资发给我。”他一怔，问：“工资没发?”叔弟说：“没。”他又问：“一半也没发?”叔弟说：“没。”这他没想到。前几天碰见焦亮，他问机械队的事兑现了没有。焦亮说没问题，原来他在扯谎。 
　　他立马拨了焦亮的电话，努力按捺住心中的火气问：“焦总我和你核对一件事，机械队工人的工资发下了没有?”焦亮很痛快地说：“没有。”“你不是说没问题吗?”“本来没问题，后来就发现有问题。”“什么问题?”“地产的家底都叫宫卷走了，账面上赤字一千多万，从哪拿钱发工资呵?”吴桐晓得焦亮说的是实情，他咽了几下唾沫说：“当时是答应了工人的。”“不是我答应的。”他说：“何总答应的，可他已经退休了。”“有没退休的嘛。孩子哭抱给他娘噢。”他明白焦亮所指，煞是惊讶，想他咋对王梅变成这种态度呢?他问：“你的意思是叫我找王总?”“我没这么说。”“但你是这个意思。”“随你领会了。”焦扣了电话。 
　　怒火在吴桐心里燃烧，他让叔弟等着，自己去找王梅讨说法，推门便进。这一刹，他看见的是王梅恼怒的脸，听见的是王梅尖尖的声：“吴桐，你怎么不敲门进来，谁给你这种权利?！” 
　　吴桐像树桩似的定住了，瞪眼说不出话，头嗡嗡地响，他知道是叫王梅抓住错处了，以前，不敲门进她办公室的只有一个人：何总。不敲门意味着一种权力。王梅训斥得对，自己哪有这种权力呢? 
　　许是王梅也觉出态度有些过分，口气缓和些问：“有什么事吗?”吴桐说了。王梅说：“咋不问问焦亮?”吴桐说：“问了。”王梅问：“他说什么?”吴桐说了焦亮的原话。“他娘，他娘个腿哩。”愤怒再度浮上王梅的脸，大声吆：“吴桐，这事你不要管了，你现在的任务是继续调研。”狗屁调研。吴桐在心里哼了一声，说：“当初是我去机械队和工人达成的协议，现在工人逼着我兑现，我怎么办?”王梅说：“那无非是权宜之计，还能当真?”吴桐没料到王梅说出这种不负责任的话，说：“怎么能不当真，我是公司派去的，协议条文也得到公司的认可。”王梅纠正：“不是公司，是何绍光。”吴桐指出：“当时何总就代表公司。”王梅反问：“谁告诉你一个人能代表公司?”吴桐说：“事实就是这样。”王梅说：“我不认可这种事实。”吴桐质问：“王梅，你告诉我，工人来找我，我该怎么办?”王梅说：“你别问我。”吴桐再问：“那我问谁?”王梅说：“我不知道。”吴桐想既然王梅这么不讲理，自己再说什么也白搭，便抽身而去。 
　　一天，在回家路上，吴桐接到一个陌生电话，柔柔的女声，吴桐问你是——电话里的女人说：我姓乔。吴桐说你打错了。那自报家门的女人急急问你是吴先生?捡了一只猫?吴桐“哦”了一声，靠路边站下，说对，没错。女人说猫是我的。吴桐说这太好了，你是怎么知道我的。女人说打听到的。吴桐想是与邻居老丁有关，问：我怎么把猫还给你?女人说我们住得不远，如果可以，劳你送到我家怎样?吴桐说没问题。 
　　吴桐没离地方给双桃挂电话。双桃一听是他，欢快地叫起来，说这时候打电话是请吃饭吧。这一刹吴桐确有和双桃聚聚的愿望，可想到和猫主人已有约定，只得作罢。他说今天不行，约好了给人家送猫。双桃问找到猫主了吗?吴桐说是，又问你在哪儿?双桃说我在自己家。吴桐说路不顺，我不接你了，咱分头往姥姥家去，还在楼下会齐。双桃说你是领导你说了算。 
　　吴桐赶到，双桃已等在楼下，手里提着个兜，他知道双桃已上去取了猫，问：成功了吗?双桃反问：什么成功?吴桐说配猫呵。双桃噗哧笑了，说你真能造句，告诉你，成功了。吴桐也乐了，从双桃手里接过猫。双桃问你不上去吗?吴桐摇摇头。双桃说姐不在家。吴桐问：她去干啥?双桃说今晚有人请她吃饭。吴桐问：谁?双桃说尚朝人。吴桐吃惊问：尚请的应该是你，咋请了她?他清楚不清楚谁是谁?双桃明白他的意思，说：知道吧。吴桐说：尚不是个东西，是个骗子，你们都隔他远点儿。双桃说我早就不沾他了。又说：上去看看萌萌吧。吴桐说今晚不了，明天是周末，我想带他去海洋公园看鱼。顿顿又说：你要没事就一块好吗?双桃说我想想。吴桐说那就明天上午通个电话。双桃说行。 
　　果如猫主乔女士所说，他们住得很近，一条马路分开新旧两个小区，乔女士住在前面的新区。去了才知小区地盘很大，楼座层层叠叠，很不好找，也没人问，吴桐只得给乔女士打电话，让她在电话里指挥，这才找到她住的楼座。 
　　年轻貌美的乔女士在门口迎接了他。吴桐先打了一个愣，觉得乔女士的一双眼极像星小姐，媚媚地闪亮。使吴桐更觉有意思的是乔女士对他也觉得面熟，并直接道出：“你是吴先生吧，好像在哪里见过面噢。”“可能吧。”吴桐含混说，伸手从兜里取出猫，乔女士赶紧接过去抱在怀里，亲呢地抚摸着，嘴里呢喃着。 
　　他说：“小花喂过了。” 
　　“你咋知道它叫小花?”乔女士惊奇问。 
　　“刚从你嘴里知道的呐。”吴桐一笑说。 
　　“噢，噢。”乔小姐不好意思起来。 
　　完成了任务，吴桐煞是轻松，向乔女士道别。 
　　“别急走呵，我还有话要问呢!”乔女士挽留，又把吴桐往沙发上让。 
　　吴桐心想反正没事，呆会儿也无妨。坐下来，在乔女士冲咖啡的时候他打量一眼房间，是一套很宽敞的房子，有一个很大的厅，装修得很讲究，家具也很高档，墙上挂有几幅油画，为空间平添几分典雅的格调。 
　　“加糖吗?”乔女士问。吴桐说：“可以。”乔女土将杯子放在茶几上。“谢谢。”吴桐说。“谢的应该是我，要不是你』、花怕永远回不来了。”乔女士说着在对面沙发坐下，把跳到沙发上的猫揽在怀里。“也不一定，猫狗都认路，早晚会找回来。”吴桐说，“你也是下了功夫找呵。”“可不，我像美军搜索拉登一样，直搜到你们小区，你邻居说跑到你家去了，还闹你。”乔女士说着用手指刮刮小花的鼻子，说：“羞不羞呵，哭着喊着要爱情。”吴桐忍不住笑了，觉得乔女士很有趣。乔女士又说：“我没经验，它闹呵闹呵也不知咋回事，一开门就蹿出去，追也追不上，听你邻居说才知道是闹春了。”“配上了。”吴桐说。“是吗?小花要做妈妈了?”乔女士用双手把小花托在面前，冲它扮鬼脸。那调皮的样子使他再次想到星小姐，心隐隐疼了一下。“喝咖啡呀。”乔女士把小花放在沙发上。问：“吴先生今晚没事吧?”“没有。”吴桐说。“那一起喝杯酒?”乔女士建议。“不打扰你了，我坐会就走。”吴桐推辞。“吴先生别客气嘛，你帮我这么大的忙，怎么也不能让你就这么走，我得敬你一杯。一不啦……”“就算你陪我喝一杯怎么样?”乔女士问。 
　　吴桐犹豫起来。 
　　乔女士站起身，从柜子里拿出一瓶洋酒，朝吴桐举举问：“这个?”吴桐觉得再不应就是驳人家的面子，遂点点头。乔女土斟上酒，自己端一杯举向吴桐，说：“我先替小花敬一杯。”吴桐附和着笑笑，端起杯。一人喝了一小口。乔女士问：“这样喝行不行?要不要弄几样菜?”吴桐说：“不用。”“那就怠慢了。”乔女士又端起杯，“这一杯是我敬吴先生。”“哪里哪里。”接受那晚醉眠陶楚家的教训，吴桐喝得很谨慎，一口一口地抿。而乔女士喝得很爽快，情绪也很高涨。“我是在哪儿见过你噢。”乔女士前话再提，拿眼端详着吴桐。“我也觉得你像我认识的一个人。”吴桐忍不住说。“真的?”乔女士露出欣喜。吴桐点点头。“她漂亮吗?”乔女士问。“应该是。”“这么说你—定喜欢她了。”乔女士笑盈盈。“谈不上，谈不上的。”“怎么谈不上，男女，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢。”乔女士说。“总共才见了两回。”吴桐如实说。“见几回不为凭，有的人一天见三回，在一块几十年，没感觉，有的人见头一面就喜欢上了，这就叫一见钟情。”乔女士说，又一笑，“对不起，刚认识就和你说这些。”“没啥，有些事不熟悉的人倒能谈，愈熟悉愈不好开口。”吴桐说。“吴先生说得真对。”乔女士再次举杯。 
　　吴桐发现喝了酒的乔女士愈加的容光焕发，头发从面颊两边垂下来，在耸起的乳房上拂来拂去，他 
的心跳了一下，移开眼光。 
　　“冒昧问一句，吴先生在哪里做事呢?”乔女士放下杯子问。吴桐说：“泰达。”“什么泰达?”“一家国营公司。”“大吗?”“大。”“吴先生是任高职喽。”“没有没有，是公务员。”“国务院总理也是公务员呵。”吴桐不好反驳，笑笑，问：“您在哪里做事呢?”乔女士问：“看不出来?”吴桐摇摇头。乔女土说：“我是个闲人。”吴桐说：“怎么会呢?”乔女士问：“怎么不会?”吴桐说：“我看您像个知识女性。”乔女士说：“只能说曾经是。”“那么现在?”“现在是家庭妇女，打理自己，每天接一回电话。”乔女士说着抬头看看墙上的钟，“快了，再过五分钟电话就打过来了。”吴桐刚要问打电话的人是谁，又意识到这样唐突，便作罢。“吴先生。”乔女士叫一声又停住，又说：“先生先生的可够别扭的了，换个称呼咋样?”“怎么都成。”“怎么都成?”“对。”“好，那就叫你吴哥了。可是，我还没听你叫我呢，是不是吴哥?”乔女士说。吴桐以笑作答。情况确如乔女士所说。开头以为归还猫便走，含混过去了事，而坐下来一时又不晓得叫什么好。他说：“我真的不知道……”乔女士打断说：“理解。我们这个年龄段的人是不好叫，叫女士怕叫老了，叫小姐又担当不起。吴哥，我说得对不对?”吴桐索性问了：“你说我该怎样称呼呢?”乔女士说：“我姓乔呵。”“乔……”“对，叫我乔就很好。”吴桐点点头。 
　　这时电话铃响，乔颇有意味地看了吴桐一眼，后起身去接听，因乔有话在先，故他很留意这个电话。 
　　乔讲电话时背对着吴桐，这样给吴桐的感觉是她面对着一个遥远而莫测的世界。 
　　乔说：“干吗?我能干吗?喝酒呵……和一个朋友……男朋友女朋友你回来瞅一眼不就知道了?……想我?真想买张飞机票就飞过来了，也不至于半年不见你的人影……好了，是我气你，是一个人喝闷酒，我能不闷吗?……少假惺惺的，喝死了正合你的意，我还不知道个你……行了，拜拜。” 
　　深宫怨妇，吴桐想到这个词。 
　　乔沉着个脸回来，抓起酒瓶将两个杯子斟满，端杯朝吴桐一晃，不等响应，自己扬脖喝下。见她这样．吴桐也喝了。 
　　“每天一个电话，打是他的任务，接是我的任务，分工明确。”乔自嘲说。 
　　吴桐没吭声。 
　　“吴哥也有打这种电话的任务吗?”乔用怪怪的眼神看着吴桐。吴桐说：“没有。”“当真?”“当真。”“我相信。我看出吴哥是个清静的人。”“你怎么能看出来?”“从进来也没听见你的手机响呵。”“哦，这样。”“这还不说明问题么?”“说明问题，说明问题。”吴桐承认。他周围的男人确实是整天不停地接手机讲电话。 
　　“吴哥不仅是个清静的人，还是个好人。”乔说，“我敬好人一杯。” 
　　“我不认为自己有你认为的那么好。”吴桐不知怎么把话说得很拗口，端杯与乔碰了一下。“吴哥能对小花那么尽心，就完全说明问题了。”乔用手拍拍偎在身边的猫，“小花呀谢谢咱吴哥。” 
　　咱吴哥。吴桐在心里好笑，觉得这个乔总是很逗人。 
　　乔还在笑，眼一闪一闪。 
　　吴桐看出她已显出醉相，自己也觉得有些发飘，心想该走了。他站起身。“吴哥要干吗?”“我走了。”“坐下坐下。”“不好再打扰了。”“坐下吧，我的好吴哥。” 
　　好吴哥?吴桐觉得挺刺耳，有讽刺挖苦的意味儿，他悻悻地再坐下。 
　　“吴哥该是有约会吧?”见吴桐坐下乔问。 
　　“没有。” 
　　“那就多坐会儿，我这儿是个清静地，我敢肯定你在这里碰不上人。”乔说。 
　　吴桐不说话。 
　　“我不会说错的，好吴哥。” 
　　吴桐看看乔，说：“我说的那个女孩也叫我好吴哥。” 
　　“这说明大家的看法一致呵。” 
　　“但我不好。” 
　　“好不好得由别人去说，由别人做结论。”乔女士呷了一口酒，问：“吴哥老提那个女孩，说明在心里放不下，肯定不是一般关系呀。” 
　　“我和她是一般关系。”吴桐说，“我们总共才见过两次面。” 
　　“你们是怎么认识的?”乔女士问。 
　　吴桐便把在小珠山上邂逅星小姐的过程概略一讲。 
　　“哈，吴哥是真不懂还是假不懂呵?” 
　　“不懂什么?” 
　　“人家有心和你好呵。” 
　　“和我好?”吴桐一怔，“不会，不会的：” 
　　“怎么不会，她说你要交桃花运，就是表明这层意思嘛。”乔指出。 
　　“不可能，不可能么。”吴桐极力分辩。 
　　“绝对的，她有那种想法才能理直气壮和你打那个赌呀。”乔进一步指出，又说，“吴哥不懂女人的心。” 
　　吴桐被弄迷惑了。 
　　“你真是个好吴哥噢。”乔笑得两眼发亮，“能善解猫意却不能善解人意。” 
　　“是吗?”吴桐似在自问。 
　　乔又斟满杯。 
　　“别喝了。”吴桐说。 
　　“不喝酒做什么呢?”乔眼光迷离，“做什么呢?” 
　　吴桐不知作何答。 
　　“跳舞怎么样?”乔冷丁问。 
　　吴桐没想到乔会提出跳舞，一怔。 
　　“跳吧跳吧，放松放松。” 
　　“我，我不太会。” 
　　“没关系，带你。”乔把杯子一推，起身去开了音响，回来时脚步有些踉跄。 
　　吴桐去扶她，手就握在了一起。 
　　音乐之后是歌声。吴桐觉得有些熟悉： 
　　 
　　当春雨飘呀飘在你滴也滴不进的发梢， 
　　戴着你的水晶珠链，请跟我来。 
　　 
　　乔带着吴桐跳起。 
　　 
　　别说什么，别说什么， 
　　那是你无法预知的世界， 
　　别说，你不用说，你的眼睛已经告诉我。 
　　啊…… 
　　 
　　乔与吴桐相拥，缓缓移动着脚步。四目相对。 
　　 
　　我踏着不变的步伐，是为了配合你的 
　　到来， 
　　在慌乱迟钝的时候，请跟我来。 
　　 
　　吴桐慢慢沉浸到柔柔的歌调中，觉得歌循环往复，连绵不断，不知过了多久，他听见乔在他耳畔轻语：吴哥，你知道吗?什么?我也会看星相。是吗?是的，你要不要听?说吧。吴哥要交桃花运呢。我知道。 
　　两人停下拥抱在一起。 
　　我带着梦幻的期待，是无法按捺的情怀。 
　　在你不注意的时候，请跟我来，请跟我来，请跟我来…… 
　　乔迈步带着吴桐向卧室方向移过去。 
　　完毕，吴桐觉得自己是做了一件蓄谋已久的事，是蓄谋已久…… 
　　早晨离开乔家，吴桐在海洋馆门前与双桃、萌萌会合，接着买了票进到里面的“鱼世界”。如果稍稍留心，会发现来的多以家庭为单位，进一步说就是那句家喻户晓的计生宣传词：一对夫妻一个孩。吴桐和双桃一人牵着萌萌的一只手，不单是陌生人，就是熟人也看不出这一家的组合有伪。 
　　身在曹营心在汉。吴桐身在海洋馆心还留在乔家，仍沉浸在与乔一夜之欢的亢奋中。也是他性经验有限，他就像一个初涉性事的“雏”，难以从刚刚过去的欢爱情景中自拔。眼前乔女士白亮而放浪的身体(他觉得她酷似在水柜中游动的鱼)在他面前扭动招展挥之不去，闪烁着每一处细部，乔如哭如泣的呻吟以及音响循环不止的“请跟我来”，仍在耳畔回响。这一切对他都是一种全新的体验。享受到那想望已久的欢乐，还有在乔身上“又行了”的事实，让他无比的振奋与激情满怀，心里充盈着勇士般的豪迈。总而言之，此时此刻吴桐仍在“晕”，且“晕”得不轻。 
　　可以说灵魂出窍的吴桐在整个出游过程中充当了儿子和小姨子的奴仆，听任他们的支使。他们说要喝饮料，他就去买；他们说饿了要吃饭，他就带他们下饭馆。吃完了饭双桃接到一个电话要求一起去医院看姚姚，他同样满口答应。 
　　得知姚姚住的是精神病院，吴桐的心不由一震，立时从遐想中回到现实世界里。在车上他问双桃姚姚怎么得了精神病。双桃说她也是刚刚从姚姚妈妈的口中知道这件事，说是那天杨老板带姚姚去洗桑拿，在热水里泡了一个多时辰，回来就流产了。姚姚不能接受这个现实，不住地哭闹，最后精神失常了。吴桐似乎从双桃的话中意会到什么，问流产是不是与洗桑拿有关系?双桃说书上说孕妇在超过43度的热水中浸泡十五分钟，就有流产的可能。吴桐不由警惕，问是不是杨有意为之?双桃凝着脸思忖半晌，说这恐怕永远是个谜了。 
　　到医院后先见了姚妈妈，姚妈妈说姚姚好好坏坏，此刻正是犯病的时候，问见还是不见。双桃说见。姚妈妈把他们引进病房里。 
　　出现在视线里的姚姚的疯样子，令他们大吃一惊，姚姚蓬头逅面，目光呆痴，她已认不出好友双桃，冲吴桐和萌萌傻笑，说：杨杨把春给我领来了，我就知道你会把我儿领来的，你是个大好人，大善人，我一辈子不忘你的恩…… 
　　吴桐膛目结舌，下意识地抓牢萌萌的手。 
　　双桃走到姚姚床前，叫她的名字，问知不知道她是谁。姚姚一把将她推开，说：“我认识你，你是二姐(杨老板的现任妻子)，你来是想抢我的儿子的，但是办不到。” 
　　双桃眼含泪说：“姚姚，你好好治病，病好了还能生个孩子。” 
　　姚姚嚷叫：“少骗人，你的孩子不聪明，来抢我的孩子，不聪明是因为没进行胎教，你回去再生，我教你一支好歌，一天唱三遍，保证小孩聪明伶俐。” 
　　吴桐十分惊愕，想一个人经受了怎样的痛苦才会疯到这般地步? 
　　姚姚的眼光开始变得柔和，看着双桃说：二姐，我开始教唱，你可听好了。她唱起了“春光美”。要是说姚姚有一样没变，就是她天生的好嗓音。 
　　 
　　我们在回忆， 
　　说着那冬天， 
　　在冬天的山巅， 
　　露出春的生机。 
　　我们的故事， 
　　说着那春天， 
　　…… 
　　 
　　退出病房双桃已满脸是泪。吴桐心里也极为难过。他问姚妈妈杨老板对姚姚的病是否负起责任。姚妈妈说从姚姚住院他只来过一次，再打电话他就说忙。停停又说：姚姚和他没名分，拿他一点办法没有，只能随他的良心去做了…… 
　　吴桐无言。 
　　在街上双桃问吴桐要不要一起回姥姥家。吴桐摇了摇头，双桃也不勉强，带着萌萌走了。 
　　吴桐回了家，不干别的先睡觉。和乔折腾了一夜，白天也没得休息，睡觉解除疲劳，也是养精蓄锐，他准备今晚再次与乔相会。今早分手时他对乔说了再来的意思，乔与他相拥以作答。 
　　一觉醒来屋子昏暗，看看表已近七点，他惊呼一声，跳起来便给乔打电话。电话占线。他想到这是乔通电话的时间，便等着，等了一会再拨，仍然占线。他觉得不能再等，就立刻穿衣出门，直奔乔家。穿过马路就到了乔的小区。他穿行在楼群里，一时像进了迷魂阵，怎么也找不到乔住的那幢楼。昨晚他是在乔的指挥下找到的，只能照此办理。他用手机再给乔打电话，这遭通了，可没人接，他不觉思忖起来，刚才还在家讲电话，咋一会工夫就没人了呢?是打完电话出门了，可是有约在先呵?他很后悔没向乔要手机号码，忽略了最不该忽略的环节。他无奈地正视自己进不得退不甘的处境，觉得自己就像一只迷失在黑暗原野里的狼。他想不明白事情怎么会弄成这种样子，刚开了个好头便没了结尾。他真的是迷失了，伫立在楼座中间，他似乎记不得曾来过这里，也没见过什么乔，一切都是虚幻…… 
　　是陶楚的电话使他从迷失中清醒。陶楚告诉他何总犯了心脏病住院。吴桐一惊，问住在哪家医院。陶楚说市区。他又问她在哪儿?她说在医院门口，说何总住院后她一直陪护，但刚才被何总的儿子赶出医院，说她镖着他爸是另有所图，还诬陷她盗走家中的名画，扬言如不离开他爹就告发她，治她的罪。吴桐几乎没听说何还有个儿子，他爸一病便露头保卫家产，其“孝子”面目也可见一斑。他由陶楚想到被杨老板丢弃的姚姚，觉得陶楚也应走出虚幻，不要还惦记着何送儿子出国的许诺。当然这些他没在电 
话里对陶楚讲，只讲让她等在医院门口，他即刻赶来。 
　　任何单位，小车司机都是消息灵通人士，几个司机加在一起就是一座信息库。如果领导和司机个人关系良好，司机便会主动将信息透露，使他能了解许多不知晓的事。反之，要是领导对司机耍横，且在关键时候不为其谋福利，那样司机不但对他守口如瓶，反倒会把他的丑事散布出去，坏其名誉。由此可见，领导不能得罪的除了上司还有给自己开车的司机。 
　　吴桐和小汪的关系始终不错，倒不是吴桐深谙上述之道，而是心性使然，对小汪从不以领导自居，态度和蔼，有什么好事(比如在官场“行走”中获赠的礼品)，也都是“见一面分一半”。人都知道个好歹，小汪自然就对他一心一意，不时将自己知道的消息传递给吴桐。 
　　前面说过，自从吴桐的工作被“调整”，他消极对抗，不再让小汪接送，但从小汪那里获得的“消息”还是源源不断。前几天小汪告诉他，王梅的司机向他透露，王梅和焦亮“掰”了，以往王梅一上车便会掏出手机给焦亮打电话，告知自己去哪里，同时再关照一些事情。现在王梅不给焦打电话。再是应酬王梅也不带焦亮，要么一个人去，要么带上分管办公室工作的孙副总。至于王梅和焦亮是否像小汪说的“掰”了，虽难有定论，但之间关系的变化是能察觉得到的。上次焦亮说到王梅那腔调已说明问题。吴桐想象不到他们之间到底发生了什么事，但觉得不会是情人之间的小情绪小纷争。 
　　他在办公室，小汪知道，却把电话打到他的手机上。他明白小汪的意思是让他“见机行事”，方便就接，不方便就不接。他接了。小汪说：“吴总，机械队又闹起来了。”他惊了一下，问：“怎么回事?”小汪没回答，问：“吴总你现在不忙吧?”他说没事。小汪说要不我拉着你出去转转?吴桐说行。 
　　上车后小汪不说往哪里去，吴桐也不问。一会儿小汪把车停在一家商场前面，他开前门下来，又开后门上来，坐在吴桐身旁，以征询的口吻说：“吴总要不要关上手机。”吴桐照他说的做了。小汪问：“吴总，这几天常班长给没给你打电话?”吴桐说：“这几天没打，前几天天天打。”小汪问：“追你兑现承诺?”吴桐说：“是。”小汪说：“也许是觉得希望不大，便采取了行动。”“什么行动?”“护厂。”“护厂?”“他们听说焦亮要把宫总卖剩下的机器拉了去卖，又听说卖了钱并不给工人发工资，就组织起来，守卫在车间大门口，不许把机器运走，并扬言与其让领导卖了钱吃喝玩乐，不如自己卖了发工资。现在双方正对峙着，弄不好会出现流血事件。在这种情况下，吴总最好回避。”吴桐问：“这事王总知不知道?”小汪说：“肯定听到风声。一上班她就叫司机拉着出去了，把手机也关了。”吴桐心想王梅也躲了?想想又觉得不太可能，一事当前，副职可以躲，一把手是躲不掉的。他问小汪：“焦亮在不在现场?”小汪说：“他在，态度很强硬，听说还和派出所做了沟通，一打电话警察就赶过去。”吴桐觉得事情非同小可，思忖着，似自语又似问小汪：“要是真的发生流血，那会怎样呢?”然后又说：“小汪，咱们赶去机械队。”小汪似不相信自己的耳朵，惊讶地望着吴桐。他说：“这事别人能躲，我不能。”“为什么?”“你知道的呀。”小汪不吱声，回到驾驶座。 
　　机械队大门口人头攒动，声音嘈杂。小汪问要不要把车开过去，吴桐说开过去。下了车吴桐没见焦亮的人影，只见包括常班长在内的工人手持铁棍挡在大门口，与一伙搬运工对峙，情势剑拔弩张，随时都有发生火并的可能。吴桐心想既然焦亮不在，自己便可代表公司处理问题。他决定先震住这伙外来搬运工，朝他们高声说：外人谁也不许进到工厂里。一句话使吵嚷声静下来，大家都朝他望。搬运工中一个头目模样的人斜眼盯着他看，出言不逊：你是什么鸟人!小汪冲上前指着他的鼻子大骂：操你个妈，你才是鸟人，敢跟我们吴总耍混，好大的狗胆。工人那边跟着喊：他敢骂吴总，揍死这小子。那个头目被震住了，熄了气焰，却心有不甘，说：是焦总让我们来拉机器，你们到底是谁说了算?吴桐一时不知该怎么回答，也确是个不好回答的问题，可他知道必须跟上话，他咽了口唾沫说：谁正确谁说了算。那头目怔了一下，大概这说法对于他太陌生，甚至有些滑稽，哼了声说：开什么玩笑，我们是给钱干活，管什么正确不正确。小汪质问：不管，给你钱叫你杀人也干?!头目反驳说：拉机器不是杀人。吴桐接说：工人不让拉，你们硬要拉，发生冲突谁知道会出现什么后果?你被打死倒霉，你打死别人得偿命，你说杀人偿命这条法律正确不正确?那头目听了闭口无言，想是吴桐给他描绘的这种结果使他心有胆怯，嘟嘟嚷嚷：他*的嗑瓜子嗑出臭虫了，干活还得先想好了正确不正确。小汪说：对呀，不能光低头拉车还得抬头看路。有人笑了一声，又有人跟上笑，气氛变得轻松起来。那头目朝弟兄们把手一挥，说：走，算看错了黄历，自认晦气。吴桐松了一口气。可正在这时焦亮不知从哪里钻了出来，挡住撤离的搬运工，训斥说：哎，你们要干吗?赶快运机器呵。头目没好气：焦总，你们七口子当家八口子主事，到底是谁说算呵?焦亮眼看着吴桐说：我是地产公司经理，我不说算谁说算?头目指着吴桐说他不让我们搬运，我们听你的还是听他的。焦亮想想转向吴桐说吴总你过来一下。说着朝没人的地方走去，吴桐觉得可以和焦亮谈谈，便跟了过去。 
　　站下后焦亮用怪怪的眼神看着吴桐，说：“吴总你玩笑开大了吧，咋一点规则都不讲?有你这么办事的吗?这事是你可以插手的吗?”吴桐说：“要是我一直没插手，不会来这里，可事实上我早就插手了。当时公司一把手何总指示我来管，我代表公司和工人达成了几项协议，才把事情平息下来，这你不会不知道吧?”焦亮说：“我知道，又怎么样?”吴桐说：“你现在负责地产，应该按协议办呵。”焦亮问：“什么?”吴桐反问：“你不知道?”焦亮说：“我知道，可你们弄成一摊子烂事，叫我来擦屁股?”吴桐说：“正因为你是这种态度，我才不得不过问。”焦亮哼声说：“你管得了吗?”吴桐说：“管得了管不了是一回事，管不管是一回事。”焦亮摇摇头，问：“你想怎样?”吴桐说：“在兑现对工人的承诺之前，不能卖机械。”焦亮问：“兑现承诺和卖机械有什么关系?”吴桐说：“有，协议有不解散机械队一条，卖了机械工人不能工作就等于解散了，所以不能卖。”焦亮说：“这不可能，转让合同已经签了。”吴桐说：“你也看见工人的情绪很激烈，要是一味硬行，出事怎么办?”焦亮说：“不是你给他们撑腰，就不会出现这种局面。”吴桐说：“随你说好了。” 
　　焦亮情绪很激动，眼凶凶地盯着吴桐，说：“你以为你是谁?你什么也不是。我现在要告诉你，新总会计师已经物色到了，你就要从泰达滚蛋了。” 
　　吴桐怔了一下。他知道焦亮说的不是气话，而是真话，确有其事。自从何总退休，王梅接替，他就想到王梅不会容忍他，现在焦亮证实了这一点，他的心蓦地沉重起来，却故作轻松说：“谢谢你把消息透露给我。” 
　　焦亮说：“我还可以告诉你，事在人为，如果你还想留在泰达，就要转变，这样别人才能帮你说话。” 
　　吴桐听得出焦亮的意思，说：“我不会死乞白赖地留在泰达。” 
　　焦亮瞪瞪眼，说：“那就没什么好说的了。”说毕丢下吴桐向人群那边走去，吴桐跟了过去。 
　　焦亮和吴桐谈话的时候，人们就像在观看两人演出的哑剧，直到他们一前一后回来，也不知道剧情发展到什么地步。 
　　搬运头目冷声冷气地问：“到底搬还是不搬?” 
　　焦亮把手一挥说：“搬。” 
　　所有人一起把目光集中在吴桐身上。 
　　吴桐表态：“不能搬。” 
　　人群里骚动起来。那头目讥讽说：“我咋觉得就像看他*的样板戏一样的呢，正反面人物针锋相对，都说自己正确，代表无产阶级革命路线，正确不正确我们分不清，到底谁的话作数?” 
　　焦亮愤怒了，吼：“你少他妈给我贫，SJj的你不知道，谁给你们开工钱知道不知道?” 
　　头目也有些恼，冲焦亮瞪起眼，“我们知道，但我们不想冒风险。你要叫我们冲进去搬可以，那得先签个协议，出了问题由你负责。” 
　　焦亮气得满脸铁青，丢下句“妈逼！”，扬长而去。 
　　大家对这种结果都感到意外。 
　　接着搬运工骂骂咧咧地走了。 
　　吴桐本想过去和常班长他们说说话，可又不知该怎么说，就招了招手，然后上了小汪的车。这一天剩下的时间，他一直想着自己的何去何从，原本想给乔打电话也忘记了。 
　　早晨出门大雪纷飞，吴桐正愁大巴不好坐，却见小汪从一辆覆雪的轿车里下来，向他招手。他心中顿时一喜，不再顾及曾下达的不要接送的指令，奔过去上了车。 
　　车刚上路，小汪就迫不及待地发布信息，告诉吴桐宫汉臣已被公安机关缉拿。吴桐惊讶异常，问确实么?小汪说确实，吴桐又问：是从美国引渡回来的么?小汪说不是，宫根本没出得成国，为了遮人耳目才放风已到国外，但这套把戏瞒不过公安。吴桐不吱声了，心想宫是活该。在所谓“第一反应”过后，他不由想宫的事会不会牵扯到自己。他知道干系难脱，宫拉自己参与“暴动”，并通过操控评估对地产资产进行了“缩水”，尽管这一切由于宫的逃跑牛途而废，但这件事是抹不掉的。望着车窗外面的茫茫雪幕头脑里也变成一片白了。 
　　进到办公室，吴桐先给毕可超打电话，问他知不知道宫遭逮的事。毕可超说他没听说，又说他可以打探一下。 
　　放下电话，吴桐仍十分茫然。从宫可能会给自己带来麻烦，又联想到昨天焦亮说的要自己“滚”的话，心里生出实实在在的惶恐和危机感。他想在泰达的时日不多，与其让人赶走，不如自己先行一步。至于离开泰达的去处，他也想过，就是回学校，继续教书。在走下讲台半年之久的今天，他觉得最适合自己的还是教书。 
　　他记得有一次和杨老师通电话，试探性地谈到回学校的事，不料遭到杨老师激烈的反对，说他是“烧包”，说这念头有都不该有。他说自己还没有回学校的打算，只是随便问问。杨老师说教师缺岗，要回是没问题的。 
　　吴桐意识到是认真考虑退路的时候了。他抓起电话要给杨老师打，又觉不妥，一是杨老师肯定还会对他批评加告诫，二是一名普通教师起不到什么作用。他思忖了片刻，便直接给校长打电话。也是顺畅，电话通了。开始校长热情洋溢，可听到回学校的事就变了腔调，说这事有些难度，需要研究研究。他一下子想到这个电话打得太唐突，太没水平，真要办这件事，不是打打电话能解决得了的。他赶紧对校长说改日登门拜访。 
　　毕可超回了电话，说宫落网确实，是从南方捕回来的，说这一来会牵扯到一些人。吴桐脱口问会牵扯到谁呢?毕可超说自然是相关人了。吴桐问怎样算是相关人?毕可超听出他的担心说放心，你我都不在内。吴桐“嗯”了声。 
　　毕可超说：“最近有点烦，明天是春节前最后一个休息日，一块找地方放松放松怎么样?” 
　　吴桐问句：“是去‘水世界’吗?” 
　　毕可超笑了一声，说：“你就知道个‘水世界’?这遭咱去雪世界，去山上的山庄赏雪。” 
　　吴桐问：“是幽居山庄吗?” 
　　毕可超说：“你老可爱，山庄也不止幽居山庄一座呀。” 
　　毕可超告诉吴桐，这座山庄叫静谧园，不对外，只对关系单位和朋友开放。但有一条规则，去的人必须带一位异性。吴桐说他没异性可带。毕可超说带上你小姨子嘛。经毕可超一说，吴桐倒觉可以，说我动员动员看。 
　　他接着给双桃打电话，说了情由，不等他“动员”，双桃便爽快应允。 
　　可是双桃在下午打来电话，说她去不成了。他问有什么事吗?双桃打了个艮说刚接到马尼的电 
话，他说明天要来。吴桐很带情绪说不要理那个洋骗子，没必要见他。双桃说他说要和我办手续。吴桐问什么手续。双桃说结婚加移民。吴桐说双桃你别天真，他还是在骗你。双桃在电话里沉默了一会儿，说：不管怎么得见见，当面把事情硒实了。吴桐仍然不能释怀，继续给双桃泼冷水，说跟着一个好人出国还行，要是碰上个坏人就惨了。双桃的声调也变得沉郁，说这个我知道，心里明镜似的，摆在前面的两个选择：为自己——留下，为好好——出去。听双桃这么说吴桐就不再争辩了。 
　　一个下午吴桐心里都帐帐的。 
　　到快下班的时候，他又想起毕可超之约，双桃不去了，得另找个人，谁呢?他想到陶楚，一想便觉得可以。自己已是自由身，陶楚更不用说，都没什么可顾忌的。他就给陶楚家里挂电话。 
　　陶楚接了，可不等吴桐把话说下去便打断说：对不起你打错电话了，接着扣了电话。吴桐一头雾水，为证实是不是拨错了号码，他仔细再拨一遍，还是陶楚，接起来仍然说打错了。吴桐放下电话，心想陶楚何以这样? 
　　过了不久陶楚打来电话，先道歉，后解释她是在家附近打公话。吴桐问家里有人?陶楚吞吞吐吐说李赛他爸在。吴桐不理解，说他在有什么关系?陶楚嗫嚅说他缠着要复婚。吴桐说甭理他。陶楚说他串通李赛闹我。吴桐问怎么闹?陶楚哭咧咧地说李赛向我施压，说要他继续上学，不闹事，条件是我必须和他爸爸复婚。吴桐说这是什么条件呵。陶楚说我不答应，李赛就彻底毁了。吴桐的心疼了一下，他知道陶楚已陷人不能自拔的境地，当初好容易离开那个人，现在又再人魔掌，陶楚真倒霉。他一下子想到刚才双桃讲她和马尼一事的选择，事实上陶楚亦同样，面对孩子，女人总是软弱的，总是选择自我牺牲，可牺牲就一定会换来好结果么?他觉得应该和陶楚深入谈谈(只在电话里讲不清楚)，他等陶楚停止哭，问：陶楚你告诉我，你决定复婚了吗?陶楚叹了声，说：吴桐你说我还能怎样呢?吴桐跟着长叹一声。 
　　事已如此，再说什么也枉然，赏雪的事更不能再提。 
　　接着给毕可超打电话，通知他山庄不去了。毕可超问是不是女伴成问题?吴桐说不是女伴的事，是自己不想去。毕可超问为什么?吴桐说句没心情，挂了电话。 
　　吴桐病了一场，是重感冒。病状三步曲：头一天发烧，迷迷糊糊；第二天烧退，仍昏昏沉沉；第三天从床上爬起，浑身乏力，思维却异常地活跃，八辈子的事情都在头脑里翻腾。当然最后就落在眼前。眼前的事让他一筹莫展。 
　　首要的事情是何去何从。王梅决心已定，“开”他只是个时间问题，快呢在春节前，慢呢在春节后。无论快慢终逃不过这一劫。事已如此，他不得不面对现实，可离开总要有个落脚的地方，回学校尚待“运作”，前景未卜，别的去处还没开始张罗。这边一旦让他“滚”，只能“滚”到下岗一族中，到时候再把房子移交给双樱，自己真的要流落街头了。面对着这样一幅实实在在的未来境况，他有些不寒而栗。他怎么也想不明白自己怎么就落到如此境地。 
　　想想也心有不甘。觉得自己并没做错什么，相反倒有一种被愚弄的感觉。不说与王梅的恩恩怨怨，只说与地产机械队的瓜葛，原本与自己没一点关系，工人一闹就把自己送过去当黄继光，过后所有的人又不认账，让他一个人坐腊。他愤愤想，当初真不该劝阻工人，立什么协议，听任工人去闹一闹，没准会有另一种结果。这时他不由想起王前进说的“你不操她娘，她不叫你爹”的话，当时只当着怪话听，现在似乎体会到话中包含的真谛。又因为当时王前进是针对王梅说这番话，他自然而然把这话回归到王梅身上。他觉得自己不能再听凭王梅的宰割，要和她摊牌。恶劣的说法是“操她娘”，叫她“叫爹”。 
　　上来的这股狠劲令吴桐自己都感到吃惊。 
　　他让自己冷静下来，心平气和地对这一切加以斟酌权衡，最后他叹了口气，觉得自己实属无奈，是不得已而为之，正像文化人津津乐道的那句哈姆雷特名言：是生?还是死? 
　　自己被逼在死胡同里，不能坐以待毙。 
　　他抓起电话，找王前进，可耳机里是无边的寂静。他想起生病后拔下了电话插头，便赶紧插上。他要找王前进，与他说“拷贝”材料的事，可电话关机。 
　　他静默了一会儿，寂静让他感觉一种压迫感。他只好又拨了个电话号码，是乔的。与乔关系的速燃又速灭使他总不能释怀。然而电话铃响着，乔终是不肯接。 
　　怔着，诡秘的乔使他想到自己的生活彻头彻尾是一场恶作剧。 
　　吴桐怀揣从王前进电脑上下载的材料去找王梅。他没敲门，这次不是忘了，而是有意如此，他想激她发怒，那样顺势把事情摊开。出乎意料的是这遭王梅没发作，只是皱了皱眉头。这倒使吴桐有些不知所措了，瞪眼看着王梅，这时他才发现王梅面色发灰，精神疲惫。 
　　王梅望着他黯然一笑，问句：“吴桐，你也知道了?” 
　　吴桐的脑子没反应过来。“知道了”是指什么?是评估中的猫腻?还是那两笔走款的真相?他没应声。 
　　王梅把茶杯放在吴桐面前，说：“我知道你会来的，再怎么我们是老同学呵。” 
　　吴桐更诧异了，想王梅今天是怎么了?是不是知道自己要和她摊牌，才做出这种恣态的? 
　　王梅没像平常那样坐回到写字台后面，而是坐在吴桐对面的沙发上，双手抱着茶杯眼看着他，眼光柔柔的。 
　　吴桐被王梅看得有些不自在，低下头喝茶。心想王梅这个人真的不简单，懂得审时度势，趋利避害。若不是这样，恐怕自己早和她吵起来了。 
　　王梅问：“茶怎么样呢吴桐?正宗么？” 
　　吴桐说：“正宗，正宗。”其实他什么也没品出来。 
　　王梅顺下眼，叹了口气，说：“有言人一走茶就凉。现在是人未走茶就凉啊。” 
　　吴桐觉得王梅今天莫名其妙。 
　　王梅继续引用格言名句以抒胸臆，“路遥知马力，日久见人心呵。” 
　　吴桐仍不说话，以喝茶遮掩自己的迷茫。 
　　王梅起身为吴桐茶杯里续了水，又坐下。说：“我本来想给你打个电话，没打是因为我料定你会来找我的。咱们毕竟是老同学，我了解你，你让人信得过。” 
　　好吴哥! 
　　王梅说下去：“我知道，你对我不理解，有意见，你本可以……可你没有，这使我很感动，真的，很感动。” 
　　是怀柔么? 
　　王梅说：“我知道自己存在问题，可以检讨，但吴桐你也有问题，问题在于你不善解人意，其实我对你……咳，事到如今还说这些干什么呢?”王梅黯然神伤。 
　　“王梅……” 
　　王梅打断，“吴桐你不用说，你说什么我猜得到，你要说你没错，但是你不懂得对和错是相对的，是需要变通的。” 
　　吴桐说：“我的思维简单，只能分出个对和错。” 
　　王梅长叹一声，说：“好了，好了，不说这些了。已经没有什么意义。现在可以做的是在我走之前做好善后，账该结的结，该还的还。” 
　　走?王梅要走?吴桐如坠五里雾中。 
　　王梅说下去：“我很快就会离开，快呢在年前，慢呢在年后。” 
　　王梅要走?怎么会这样?生病几天没来公司，发生这么大的变化，是吴桐万万没有想到的。王梅刚刚取而代之，怎么……他问：“王梅，到底是怎么回事?”王梅恨恨说：“叫王八咬了不撒口。”“王八?”“对。”“哪个?”“宫。” 
　　“哦。”吴桐轻轻叫了一声，迷雾倏然散去。那天小汪告诉他宫已归案，他就想宫是小人，会乱咬一气(一度还想到自己)，现在方知首当其冲是王梅。他不感到吃惊，公司上下都知道宫和焦是王梅的左膀右臂。嘴臭的人说得更形象，说王梅上身和宫穿一条背心，下身和焦亮穿一条裤子。有干系是一定的。 
　　他开始为王梅担忧，问：“事情很严重吗?” 
　　王梅现出很烦乱的样子，站起身，走到窗前，眼望着远处说：“墙倒众人推。有的人恨不得你快倒，他好占窝。” 
　　吴桐没吱声。 
　　王梅转过身看着吴桐，颇动感情地说：“吴桐，我不知道该对你说什么，我本以为你会向我发难，可是你没有这样做，还……” 
　　吴桐心里说王梅你说差了，我今番来就是要向你发难的，可你已经这样，我还能咋的?看来我是注定对你没办法。 
　　王梅还用忿忿的口气说：“我现在还是泰达的代总，还有权力，调你时我答应过你的条件，马上兑现。你放心，统统兑现。” 
　　吴桐没想到王梅会这样讲，心里很高兴。须知他来泰达后除了空担个“总会计师”虚名，曾讲定的条件一样也没兑现，如房子、年薪。这对他很重要，特别是眼下。他朝王梅点点头。 
　　王梅说：“在持股与否的问题上，因为我不会再参与泰达下一步的改制，这个决定不了。请你理解。” 
　　王梅的推心置腹让吴桐有所感动，他由衷说：“我能理解。” 
　　王梅坐回到沙发上，又给吴桐续一遍水，说：“吴桐你还有什么事情，趁我没走提出来，能解决的一定解决。” 
　　吴桐倒是真的想了想，一想就想到机械队。其实他曾对王梅讲过，那时王梅不认账，现在受到王梅态度的鼓舞觉得可以对她重提，便说了这件事。王梅没马上回答，思忖着，后说：“这件事说起来应该解决，但现在有些鞭长莫及。”吴桐明白王梅的意思，说：“你可以对焦亮讲讲嘛。”王梅口气生硬地说：“我才不跟他讲。”王梅的态度证实了小汪“掰”了的说法。要是这样，王梅就不会对焦开口。王梅突然发问：“吴桐，你和我说实话，焦亮在外面都造我什么谣了?”吴桐吞吞吐吐。王梅紧逼，“吴桐你说呀！”吴桐说：“我没直接从焦嘴里听到什么。”王梅说：“间接听到的也说。”吴桐就讲了焦亮一直以王梅的情人自居。“卑鄙!卑鄙!”王梅气得嘴唇发抖，脸色发青。吴桐甚为诧异，心想她和焦的不正当关系“地球人都知道”，怎么她就没一点风闻?可能吗?王梅盯着他问：“吴桐，你相信吗?”“我不信。”吴桐说，说时想起毕可超曾说过此事不可信的话。“小人，小人。” 
　　吴桐丝毫不怀疑王梅对焦亮所下“卑鄙小人”定义的正确性，可愣是想不通她怎么会被“卑鄙小人”蒙骗这么久，把他当成香饽饽，还有宫，到宫开始对她下手时才惊呼上当。他叹了口气，不想再和王梅纠缠在这上面，问：“机械队的事就一点办法也没有了吗?”王梅说：“这事，吴桐你就不要管了。”“可……”“你又要说你对工人有承诺是不是?”王梅问。吴桐点点头。“承诺承诺，要是都记得对老百姓的承诺，并且把承诺兑现，中国早就繁荣富强，人民早就安居乐业了呀。吴桐你咋这么认死理呢?你是谁哩!”王梅不耐烦地说。吴桐想不明白，承诺既然可以不被当回事，那开始就不应该做出，做出又不兑现，这不是欺骗么?他问王梅：“这事不解决就总是个包袱呵。”王梅脱口说：“把这个包袱留给关吧。”“关?”“关总呵。”王梅口因了咽唾沫，“我还没来得及和你说，关要回来了。”“关总回来做啥?”吴桐问。“干老总呵。”王梅冷冷说。这个吴桐万万没想到，问：“关总不是退二线了吗?怎么可以回来再干?”‘找到后台了呗。”王梅依然是那副腔调。不可能，不可能，吴桐在心里说。他是了解关总的，关总不是那种投机钻营的人。 
　　王梅一转话题，问道：“何总心脏病住院，你知道不知道?”吴桐说知道。王梅问：“你去医院看过他?”吴桐点点头。王梅说：“我知道你会去的，这是你的优秀品质呀。”吴桐觉得王梅是在讽刺他。王梅说：“吴桐你别多想，我不是说反话，我是欣赏你，其实我早就说过我欣赏你的话，可你不往心里去。” 
　　吴桐记起王梅说过欣赏他的话，王梅为什么说自己不往心里去?往心里去又该怎样呢?像宫和焦那样她才称心?一连串自问，使他突然想到这样一种悖论：领导者知道“小人”靠不住，会坏事，可还是 
用这种人，受到加害时，又叫苦不迭，后悔不已。看来这是中国特色的官场现象。 
　　王梅问：“吴桐，陶楚怎么样了呢?” 
　　吴桐说：“她复婚了。” 
　　王梅不胜惊讶：“怎么会这样呢?”停停又说，“本来我以为你会和她结婚。” 
　　吴桐没说什么。 
　　王梅又说：“这样也好，我对你说过，陶楚的命硬，谁沾上谁不利索。你看，她沾了沾何总，何总就倒了霉。” 
　　“她怎么让何总倒霉?” 
　　“很快下台了嘛。” 
　　吴桐忿忿，想何总下台与你王梅有关，你却把罪过安在陶楚身上，自己到这般田地，仍然还是那副德性。 
　　他站起来向王梅告辞。 
　　王梅从他背后说句：“我知道你和关的关系不错，所以我对你的今后很放心。” 
　　吴桐不知是什么意思，没有作答。 
　　权衡再三，吴桐还是决定给关总打个电话。据小汪说自从传出关总出山的消息，泰达高层(包括一些中层)的人应声而动，以不同的方式向关总传递拥戴信号，自己如果没有表示，关总肯定会有感觉，况且就事情本身而言，他是持欢迎与肯定态度的。他了解关总，知道关总的所思所想，相信在这种时候关总接管泰达，正如那句古诗：山重水复疑无路，柳暗花明又一村。 
　　伯母接电话，听出是他显得很高兴，说小吴呵老关一直念叨着你，说小吴一定会来电话的。吴桐赶紧解释说自己病了几天，所以……下面就是关总接过去讲，声音洪亮：小吴你来嘛，咱俩好好聊聊。吴桐说你忙，不好意思打扰。关总说和你不存在忙不忙的问题，你只管来好了，伯母刚买了一条鱼，来喝鱼汤。吴桐听出关总是真心让他去，便答应下来。从内心说他也很想和关总交流交流。如果说以前的交流只是务虚，那么现在已可以务实。 
　　一上车，小汪又开始发布消息，这时期的话题焦点自然是下台的王梅和复出的关总，对此小汪陆陆续续发布了不少，今天带有综述性质，说泰达戏剧性变化完全是由于宫的被捕，宫一戴上手铐就开始交待，首先“供”出了王梅，纪检部门本来要对王梅实施双规，是市里有人(吴桐想到是政法委书记)保了她。保归保，可不能继续任职。至于市里出人意料地让关接替王梅，这又要归结到“文凭不可少，年龄是个宝，关系最重要”上，关总的学历具备，尚不到退休年龄，“最重要”是从省里调来的阮副市长是关总的大学同学。当然谁也没亲见阮副市长出面为关总说话，但这事与阮副市长有关却是铁定的。吴桐对小汪“铁定的”结论不以为然，觉得关总出山合乎逻辑，这么说吧，如果让他来选择一个人来接管泰达，公理公道他也会选关总。 
　　到关总家吴桐首先发现，原先“爆棚”的花草只剩下有限几盆，其他都不知到哪里去了，这样房子便显得宽敞，使人感到畅亮。 
　　坐下不久，小汪说去厨房给伯母打下手，离开客厅。这也是司机职业的精细，知道什么时候应该从领导身边隐去。 
　　许是意识到关总即将成为自己上司的缘故，吴桐多少有些拘谨，他说：“其实一直想来看望关总，可担心影响关总休息，再是自己又碰上些不顺心的事。”关总洒脱说：“你的情况我听说了，能理解，能理解。”吴桐想自己的情况关总是怎么知道的?是小汪告诉他的么?关总问：“家庭问题处理好了吗?”吴桐、时弄不清“好了”是种什么概念，只得如实说：“已经离婚了。”关总安慰说：“有时候离婚是不得已的选择，在一定程度下又是唯一的选择，要想开，向前看。”吴桐说：“是。”关总又问：“还继续调研么?”吴桐说：“结束了。”“什么时候?”“前天。王梅通知我。”关总笑笑，没说什么。吴桐问：“关总，你什么时候去公司上班呢?”关总打哈哈说：“那得看大家欢迎不欢迎啦。”吴桐说：“大家都欢迎。”关总说：“我知道你小吴会欢迎，可你代表不了大家，有些人嘴里说欢迎，心里还不知怎么想的，王梅毕竟在这儿经营了许多年呵。”吴桐觉得关总的顾虑不难理解，又想既然他谈到这个问题，不妨谈谈自己的认识，说；“依我的观察，王梅还是认可眼前的现实。”关总问：“她怎么说?”吴桐说：“她说很快便离开泰达。”“没发牢骚?”“没。”关总哼声说：“那是因为她一腚不干净。”吴桐问：“对王梅会怎么处理呢?”“有人保，还能怎么处理，走人了事呗。”“那遗留的问题怎么办?比方关总知道的那两笔疑款，据会计事务所的调查，确实是有问题的。”关总沉吟了一会儿，说：“小吴，你不是外人，我实话对你说，依我个人的意见是要一查到底的，但现在人事关系复杂，一个人后面牵扯许多人，从顾全大局考虑，有些事只能做些妥协了。”吴桐问：“那么多资金就算了?”关总说：“所以我的压力很大呀，地产的情况你是知道的，让宫汉臣这蛀虫蛀成个空壳，别的公司情况也好不到哪里去，我现在接的是个烂摊子呵。” 
　　吴桐觉得关总似乎过于悲观，俗话说百足之虫死而不僵，虽被人轮番糟践，今天的泰达仍然颇具实力，他看过王前进做的真实评估，泰达不动产是两亿八千二百万，流动资金是四千三百万，尚很可观。他想可能关总还不了解这些情况，自己有必要对他讲讲，使他对前景有客观的认识。 
　　不待他开口，关总说了：“小吴不瞒你说，自从知道上级要把泰达的担子压给我，我几个晚上没睡着觉，一直在思考是接呢还是不接。接有接的问题，不接有不接的问题。从积极方面说，上级对自己信任，寄予很大期望，退缩说不过去；而从消极方面说，泰达很复杂，自己又缺乏做主要领导的经验，弄不好会陷在里面难以自拔，众叛亲离，出了力不讨好，我这么说你理解吗?” 
　　吴桐似理解，又似不理解。他先想到宫，宫为了将地产“改制”归己，可以说明火执仗武装到牙齿。而关总却很迟钝，别人抢都抢不到手的东西摆在面前，还考虑要还是不要。这正说明关总和宫不是一样的人，这么想便有所感动，说：“关总，无论如何你是应该于的，不为自己，也要为泰达广大职工呵。” 
　　关总点点头，说：“小吴也真叫你说对了，我所以最终服从了上级的决定，的的确确是着眼于泰达的全体职工。也想，以前纵有救世济民的抱负没有施展的平台，现在有了这个平台就应该当仁不让，为群众做点实事，让大家得到一些实惠。” 
　　吴桐听得心里热乎乎的，他说：“关总你说得很对，就是要当仁不让，就是要利用这个‘平台’大展宏图：相信大家会和你站在一起，同心协力支持你的工作。也相信在不久的将来，我们泰达将成为新经济典范。” 
　　关总笑说：“小吴你很乐观呵。” 
　　吴桐也笑说：“当然，有乐观的理由嘛。” 
　　关总的笑容慢慢?肖失了，叹了口气，说：“小吴，我倒是有些乐观不起来呀。” 
　　“为什么?”吴桐不解地问。 
　　“因为事情不以人的意志为转移。” 
　　吴桐想想觉得也是，便点了点头。 
　　关总调转话题，问：“小吴，上次你在电话上说你的同学为泰达评估，出具的是一个虚假报告是不是?”吴桐说：“是。”“缩水多大幅度?”“百分之五十上下。”“有没有一个真实数据?”“有。”“你看过没有?”“看过。”“是什么情况?”吴桐如实讲了，不动产多少，流动资金多少。关总闻听“哦”了一声，又问：“这情况没透露出去吧?”吴桐说：“没有。” 
　　关总站起身，围着沙发踱着步子，后站下说：“小吴，我看这样，这情况就不要传出去了。你知我知就行了。” 
　　吴桐不解地看看关总。 
　　关总坐下来，笑笑说：“小吴，你不要多想，其实在这一具体操作上何、王并没有错，扩展开说哪一家都是这样做的，不这样反倒不实际。当然，做法一样目的不一样，有人是为自己谋私利，有人是为了企业的发展壮大。” 
　　吴桐已明白关总的想法了，也觉得他说的似乎有一定道理，为个人和为企业毕竟不是一回事。有错也能摆到台面上。他如实相告说：“关总，知道实际情况的不仅我，还有一个人。” 
　　关总问：“谁?” 
　　吴桐说：“王前进。” 
　　“哈!”关总笑了，“王前进不就是你同学吗?他搞的评估他咋会不知道?小吴你可真逗。”停停又说，“哪天和你同学一块坐坐，表示表示，怎么表示你考虑个意见，对我说，没问题，会让他满意。” 
　　吴桐冷丁觉得这话很熟悉。后想起是何总在定下王前进做评估之后说过这种话。他脱口说：“不必。” 
　　“不必?你什么意思呵小吴?”吴桐觉得关总的脸上一冷。 
　　吴桐从未见过关总这种样子，知道他不高兴了，赶紧解释：“我是说我和他的关系很好，表示不表示无所谓。” 
　　关总恢复了原来的神情，说：“小吴你这就错了，关系归关系，表示归表示，现在是市场经济，什么都得按经济规律办事呵。” 
　　他点点头，问：“关总，改制的事你考虑了没有呢?” 
　　关总说：“改制是重中之重，怎么会不考虑呢?而且我也想就这个问题和你聊聊，交流一下看法。” 
　　吴桐不语，等他说。 
　　关总叹了口气，说：“小吴，我知道泰达上下几千人都在看着我，对我充满期望。从主观愿望上说，我真的希望每个泰达人都能在这历史性转折中，走向共同富裕路，而且这也是应该的。泰达从最初的财政一百万元的投资，发展到今天的过亿资产，是大家辛辛苦苦挣来的。你来得晚，不会知道当时创业的艰难，记得当时生产的半导体收录机，打不开市场，全体职工就提着机器走街串户推销，播着乐曲，嗓子好的自己唱，走一路响一路呵，用这种方法来吸引人们的眼球，接受我们的产品，就这么渡过了难关。从此我们的家业迅猛发展，现在已可以生产各种尖端产品，享誉世界。可以说泰达能有今天，职工们功不可没，任何时候都不能忘记这一点。另外一方面，作为一名知识分子，从良知上讲也应该与人民群众同甘苦，共患难。再退一步说，咱们作为泰达当家人，各方面已有保障，还用得着大发个人财么?财产这玩意是生不带来死不带去的，银行里存上一个亿有什么意义?所以必须端正态度，以公司发展和职工利益为重。” 
　　吴桐一边听一边不住地点头，等关总讲完他说：“我完全赞同关总的观点。”又发挥说，“不是说个人不可以发财，但是不能发不义之财。” 
　　关总说：“对。” 
　　话题到这里就有些混乱，偏离主旨了。 
　　吴桐赶紧拉回说：“我原先弄的那个方案你看过，很支持，也提过许多有价值的意见，关总你看这样好不好，是不是可以在那基础上再加以完善。” 
　　关总顿了顿说：“那个方案你费了不少脑筋，想法也不无可取之处，但是……但是……在目前情况下，实施尚有问题。” 
　　吴桐问：“什么问题?” 
　　关总说：“不太切合实际。” 
　　吴桐的心一惊，他茫然问：“关总，不用我那方案，那么用哪一种呢?” 
　　关总又叹了口气，说：“也只能用何、王报批的那个方案了。当然，那个方案确有不尽人意处，可上级已经批了，另改还要走一次程序，而且还不一定会批准，为快捷起见，还是用那个方案吧。” 
　　还是“快”字当头。 
　　关总又说：“我想了，我们的原则是不能变的，而且永远不能变。但是，有些问题在改制以后是可以逐渐完善的，事情不是一成不变的呵。” 
　　吴桐的心向下沉。他说：“一旦定局，以后要变就难了。” 
　　关总说：“我看也难不到哪里去。只要我们下决心，会照顾到广大职工的利益的。在这一点上我可以以人格担保。” 
　　他仍不甘心，说：“关总，我真的希望能从我们泰达开个好头，而且完全有这种可能，上回关总说的那种‘知识经济’模式我觉得很适合像我们泰达这样的高科技产业，我们为什么不加以推行呢?” 
　　关总脸上呈出深沉的表情，说：“我倒是希望‘知识经济’理论是一剂解决国家经济问题的猛料，可惜 
不是。” 
　　吴桐望着关总。 
　　关总说下去：“后来我仔细思考过，‘知识经济’模式好是好，但现在推行不是时机，我这么说决不是因为我要接手泰达，就一改初衷。‘知识经济’的确有些纸上谈兵的成分，就像一朵美丽的花，好看不能吃。”停停又说：“甚至包括职工持股的设想在目前情况下也不太现实，真是不现实。” 
　　吴桐更茫然了，问道：“关总原先不是很赞成职工持股么?” 
　　关总说：“我现在仍然赞成。话说回来，赞成也只是一种美好的愿望。” 
　　吴桐问：“为什么只是美好愿望?” 
　　关总说：“还是那句话：不到时机，勉强实行起来会带来负面效应。” 
　　吴桐问：“什么负面效应?” 
　　关总说：“这既是一个实际问题，又是一个哲学问题。我们的的确确是不能再回头吃大锅饭了，中国人让大锅饭害得苦不堪言，这是实际问题；从哲学上说绝对的平均是绝对的不平均，人人都是主人最终谁也不是主人。” 
　　吴桐真是给弄糊涂了。 
　　关总又说：“当然，我们的最终目标是走大家共同富裕的道路，这是我们的全部理想。” 
　　吴桐心想所谓“最终”是指什么时候呢?是共产主义实现的那一天吗?这么说来关总是追求遥远的共产主义理想了。这么正确的事自然谁也不好反对。可他又迷茫起来，想也许关总是有道理的吧。理想这东西所以诱人正因为理想仅仅是理想，只要心里有理想在，人人都会活得平心静气，以苦为甘了，因为光明在前呵。转而又想，可如果照目前这种样子下去，等到了“理想”实现的那一天，剩给老百姓的东西还会有多少呢? 
　　也许关总看出吴桐的忧虑，很坦白地安慰说：“小吴，一切我都心里有数，我绝不会为谋个人和小集团的利益而不顾广大群众的利益，我反对何、王的做法，自己又怎会与他们同流合污呢?泰达是全体泰达人的，现在是，永远是。” 
　　吴桐能听出关总的话是真诚的，可又觉得这真诚的后面有一种摇曳不定的东西，他难以把摸。 
　　“另外，我问你小吴，你真的认为中国是一把手政治吗?” 
　　吴桐吃惊地看着关总。但关总好像随意说出了这句话又随意忘掉了。关总接着说道： 
　　“小吴，有一件事情我想听听你的意见，听说王梅在下台前滥用职权慷国家之慨，向许多人许诺这样那样的好处。你说我应该不应该认可她的许诺呢?” 
　　吴桐觉得胸口一疼，张张嘴不知该如何说。这时小汪从厨房探头出来，问可不可以上菜? 
　　关总乐呵呵地说：“可以呵。我们谈完了。” 
　　谈完了。吴桐在心里体会着这话。 
　　关总看着吴桐问：“小吴，知不知道程巧的下落呀?” 
　　吴桐回答：“不知道。” 
　　关总问：“能不能打听到?” 
　　关总说：“能。” 
　　关总说：“小程是个好秘书呵。” 
　　吴桐问：“关总想把她聘回来么?” 
　　这时伯母系着围裙从厨房走出。 
　　关总适时转向冲她打哈哈，说：“伯母是个好厨师呵。” 
　　好厨师做出来的菜，吴桐却没胃口。 
　　从关总家出来，吴桐心里空落落的，有种几近绝望的感觉，这感觉是空前的，是一种迷失了是非的绝望——他是对自己没有把握了。 
　　小年这天，一早双桃打来电话，问吴桐回不回姥姥家过节，吴桐清楚自己不会去，张嘴却问了句马尼去么?双桃停顿了一下，说去。又说他去等于是个动物，没妨碍的。吴桐这才意识到自己的话没来由，赶紧说他去他的，可自己已有了安排，双桃问什么安排。吴桐说下乡。 
　　吴桐所说的下乡是送包师傅一家的骨灰下葬。这事是机械队常师傅他们张罗的，大伙认定让泰达出钱买墓地难以实现，便商量凑钱买块墓地。吴桐听说后表示自己也算一份。在操办过程中吴桐把事说给毕可超，毕可超有不同看法，认为买墓地主要是考虑亲人的祭祀，而包师傅死的是一家，近亲又不在这座城市，进墓地没多大意义，不如在大山里选个地方葬了，让他们一家人独享清静。毕可超还说如果同意，他可以和那位岳主任协商，就葬在他们村后的山上。吴桐觉得毕可超的想法有道理，便把这层意思转达给常师傅他们，结果他们也认为可行，反过来毕可超又做通了岳主任的工作，就这么定了。 
　　分两路进发，常师傅一伙人坐毕可超借的一辆中巴，护送包师傅一家的骨灰。毕可超的车拉着吴桐。小车快，先到了岳主任家。后一块出来在路口等常师傅他们，等到了便一起往山上攀登。毕竟私下葬人有违政策法规，一行人屏声顿息，不敢张扬。到山半腰岳主任左顾右盼，在树间选了一块空地，齐动手挖出一个墓穴。在往里摆放骨灰盒的时候大家的意见发生分歧，有的说把孩子放中间，包师傅两口放两边，有的说不应该把夫妻隔开，但是把孩子放在哪边又意见不一，最后岳主任提出呈“品”字型摆放，孩子在上，父母在下。这样既体现了孩子是“小皇帝”，又让两口子相亲相依，就解决了所有问题，就这么将包师傅一家葬下。出于为岳主任考虑，不使他担干系，没留坟头，更没立碑，只在附近的一棵松树上做了标记。说起来包师傅一家虽然活着时不如意，而死后也算得上称心，可谓是青山为碑松为名了。 
　　告别了死者下山，吴桐欲假岳主任家的饭店安排一桌丧宴，常班长他们谢绝，说要赶回去过节。吴桐和毕可超同为光棍王老五，过节在哪里都一样，就留下吃饭。 
　　刚坐下，手机有短信进入，吴桐按出，是一句情意绵绵的问候：大哥大哥你好吗?(他似乎记得有这么一首歌)他的心蓦地一动。赶紧按键，却不见落款，只显示出一个陌生号码，他即刻发送过去，不料却是关机，再发送还是关机。他百思不得其解，想这个向自己发来问候的人究竟是谁呢?又为什么不让他与他联络?他直觉中判定是个女人(一个挂念着自己的女人)，于是便本能地想到与自己或深或浅有瓜葛的一些女性，她们是乔、陶楚、许点点、双桃、星小姐……同时眼前依次浮现出她们的音容笑貌。他不由叹了一口气，是的，短信与她们有关，当然也只与她们中间的一个有关，那么又是谁呢?他开始思索，像警察破案般对“嫌疑人”进入筛选，最后圈定是星小姐。他觉得星小姐的可能性最大，因为这种虚幻而调皮的方式，完全是一种“星小姐玩法”，他也认为星小姐只要想做什么就一定不会被难倒(哪怕在狱中)，他的心不由得一疼，再次凝视着视屏上的“大哥大哥你好吗?”，同时歌的曲调便在耳畔飘荡起来，那深情而忧伤的情绪使他的心一点一点往下沉。 
　　吴桐心情沉闷，多喝了几杯，恍惚中忽然想起上回岳主任说的海浪消愁，顿时心血来潮，硬拉着毕可超去海边，毕可超老大不情愿，可还是服从了。正值退潮，海里退出一大片沙滩。吴桐一步一个脚印走进去，在靠近海水的地方站定，平视着浪花翻滚的海面，心里在思忖往沙滩上写什么字。他清楚，自己现在面临的窘境是全方位的，从工作到家庭万般堪忧，如果仅从中消去一件半件，都无济于事，能选个概括性词语一揽子解决问题最好。他一下子想到那个“愁”字，既然叫的是消愁，“愁”字自能将一切不如意包括在内。正如一首歌曲所唱：问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。想定，便俯下身，用手指在沙上写了个斗大的愁字。毕可超站在旁边看着，一副不以为然的神态。 
　　有道否极泰来，潮退到底，便开始上涨了。由于海滩平阔，潮涨得很快。排浪轮番扑向沙滩，在吴桐眼皮子底下渐渐逼近他写的那个“愁”上。他内心在憧憬着，希冀着…… 
尼古丁
杨少衡 
　　1 
　　 
　　钟路琳到吸烟室抽烟。吸烟室在会议厅门边小厢房，有一面玻璃隔门，隔音效果不错，门扇一闭，会议厅里的声响立刻就挡开了，几乎一丝不漏。 
　　已经有一个人在吸烟室里自顾白干活。这是个中等个子男子，三十六七模样，西装领带皮鞋，相关行头完整。他占据吸烟室靠里沙发的正中位置，吸烟姿势颇有特点：身子后仰靠着沙发背，扬脸朝上看天花板，旁若无人，做边吞云吐雾边思考环球大事状。 
　　钟路琳不动声色。她在门边沙发找个位子坐下，从小包里取出香烟和打火机，刚点着烟，有人拉开玻璃门进来，快步从钟路琳身边跑过，一直跑到最里边。 
　　“我来了。”他低声道。 
　　抽烟男子一声不吭，继续抽他的烟。说话的人毕恭毕敬站在一旁，身子前倾，腰微弯，站姿让看的人都觉得挺吃力。他的右腿略略抖了几下，可能是下意识动作。 
　　“你们干什么吃的!”抽烟男子忽然发怒，“搞成什么样子?” 
　　“很意外。”站立者吃力道，“意外。” 
　　“赶紧想办法立刻补救!”抽烟男子把手中的烟头往烟灰缸里一按，咬牙切齿，“认真些，小心点。” 
　　钟路琳冷眼旁观。她知道这两个人。抽烟的男子占据本吸烟室主位没有错，他是本地主人，县长李彬，钟路琳的小包里有一张他的名片。另外那位站立者年纪要轻一些，看起来就三十出头，姓蒋，是县政府办公室的一个副主任。钟路琳知道他们，他们倒不见得清楚此刻吸烟室里的钟路琳为何方仙姑。 
　　她没想到贵为县长的那位男子忽然就招惹起她来。该男子阴沉着脸从他的主位上站起来，在姓蒋的主任尾随下穿过吸烟室走向玻璃门。途经钟路琳临时占用的茶几时，县长停下脚步，弯腰拾起钟路琳随手扔在茶几上的香烟，看看，又丢回茶几上。 
　　没有一句话。旁若无人。 
　　钟路琳也不吭声。看着这位县级大官派头十足地走出吸烟室，钟路琳的脑子里悄悄冒出了两个字：“打他”。 
　　钟路琳跑了数千公里，到这个用一扇玻璃门与会议厅隔开的小吸烟室里抽烟，说起来挺偶然。钟路琳在北京一家大报当记者，每天开辆车在京城颠来倒去赶场跑新闻，靠一只诺基亚手机耳听八方，用一台东芝笔记本激扬文字。一周前主任抓她救场，给了她一张机票，说：“这趟差本来说好我去，老总忽然变卦，让我跟他去东北。别人一时派不出去，只好劳驾你。” 
　　钟路琳不想动，说：“主任，我的情况你知道的。” 
　　主任问：“可可又感冒了?” 
　　钟路琳说：“她要光会感冒倒也没什么……” 
　　主任非常同情，显得相当为难。他说，他要请钟路琳吃饭，甘家口那边有一家新开的餐馆，那里的涮羊肉特别好，老板他熟。到时候他买单请客，但是这趟差无论如何要请美丽能干的钟小姐帮忙。受朋友之托，他不派一个人去实在交代不了。他知道钟路琳特别不容易，他也知道钟路琳特别敬业，特别能自己克服困难。家里的事情让先生先顶着吧，不行的话找些哥们姐们一起上，总之这趟差不得不出。 
　　钟路琳只好挺身救火。其实她摊上的事情怎么讲都不坏：南方一个沿海省份搞了个大型宣传活动，请了北京和外地一些重要新闻媒体的记者前来，组成一个新闻团进行集体采访。主办方把该省沿海的基础设施建设作为宣传重点，用“黄金海岸纪行”为采访活动总题。官方组织的这类采访活动总是经费充足，机票报销，食宿全包，游山玩水，好吃好喝还有礼品可拿，吃饱喝足玩够之后，用人家提交的材料写几行应景文字，或者干脆把人家预先写好的新闻通稿剪一小段下来，拿到自己供职的报刊上发一发也就了事，皆大欢喜。这种差事摊上别人可以算是好事，惟钟小姐例外，因为有些私人缘故，她这一趟差出得魂不守舍。近一周时间里，钟路琳跟来自各大媒体的男记女记们乱哄哄乘一辆豪华大巴，自南向北领略该省“黄金海岸”，听听介绍，看看码头，参观外商海洋企业，亲自享用海滨旅游服务设施，有空时打打哈欠海吹神聊，不必太计较到时候如何“纪行”。钟路琳已经开始归并行包准备打道回府，采访团过于顺利的活动日程突然遭逢意外。 
　　这一天的安排是参观该省北部海域新建的一个“海上乐园”，该乐园是外商投资兴建的，提供游艇、赛艇、海上热气球、潜水观光等水上运动和旅游服务，主办方为了让采访团的记者们留下深刻印象，特留空一个下午，准备让大家在该乐园好好一玩，升天跑海或者脱裤子游泳悉听尊便，费用自有所在县支付。这安排一经宣布，采访团诸男女均心驰神往。当天上午，大家兴高采烈乘车长驱二百公里前往乐园，却不料在离目的地仅五公里处遭到狙击，采访团所乘大巴及当地有关部门车辆组成的车队被拦截在公路旁。数十辆农用车和拖拉机堵塞道路，千余农民黑压压聚集于侧。 
　　那是一条省道，依山傍海修筑，车队被拦截处位于半山腰，面前是一片月牙形的浅海湾，海湾上有大片渔排和浮标。海湾一侧有一个简易码头，该码头也被一些人和车辆围得水泄不通，码头外有数十艘大小船只在海风中摇晃。 
　　钟路琳看到远处有一条修了大半截的堤坝，灰蒙蒙露出海面。海浪沿堤坝打出一线白沫，浪涛中灰坝与白沫断断续续向海角延伸，弧弓形坝线吃力而执着，看上去特别醒目。更远的地方，有一个建筑群影影绰绰排列在海湾一侧。有人指着那些颜色鲜亮的建筑群说，本地著名的海上乐园就在那里。 
　　采访团在月牙形海湾前滞留了近一个小时；诸记者们本次采访持请柬而来，被主人们捧为上宾，所到之处欢声笑语，热情有加，一些道行略浅者还大有受宠若惊之感。俗话言拿人钱财替人消灾，诸男记女记们对自己的角色很清楚，也都愿意投桃报李，认真配合，圆满完成本次“纪行”。但是采访团诸君不幸又都是些记者，职业敏感摆在那里，一有机会这种敏感就会不由自主地发痒，像猎犬嗅到了野兔子的味道一般，那种感觉一上来，自己都没法把自己挡住。在公路上滞留的那段时间里，尽管随车的主人一再请大家安心坐在车上，说有关方面正在迅速处理外边的事情，车队马上就要动身了。车上人就是劝不住。先是两个好奇心最强的男士声称下去解手，再是一个性格特别外向的小妹说要去透透气，然后跟下了几个好事者，到后来全体记者尽数下车，没有谁去解手放屁，一个不剩全都钻到路旁聚集的农民堆里去了。末了主人动用随团警车上的喇叭召唤了近二十分钟，才把四散记者唤回大巴。车队掉头离开。 
　　这一天的日程迅速作出调整。海上乐园没法去了，车队来到附近的县城，开进县宾馆，全体人员进了一个会议厅，该厅附有一间用玻璃门隔开的吸烟室。当地主人在会议厅里开了个应急新闻发布会，发布了本县海上乐园的有关资料和图片，让大家神游一番，以示弥补。这当然只是新闻发布会的表面目的，其真实意图另有所在：该县县长亲自参加新闻发布会，亲自介绍海上乐园项目的情况，介绍这个项目对本县旅游产业发展的特别意义，同时为原计划的意外调整而亲自道歉。县长解释说，上午群众聚集海湾是一个偶然事件，该海湾正在投建一个填海造地工程，是经上级批准兴建的一个重点工程，对加强本地发展后劲意义重大。大工程牵涉总会比较多，有时不免会出现一些意外情况，例如今天大家所见。但是该工程与群众的长远利益是一致的，也不存在处理不了的问题。今天上午，经过当地基层干部的认真劝说，群众反映的主要问题已经有了一个解决的方案，目前聚集人员正在散去，预计黄昏时交通将完全恢复。县长在会上当场要求省里主办方派出的采访团领队延长本团工作日程，安排各位记者明天再访海湾并到海上乐园参观休闲，他要亲自作陪，以一报今日之歉。领队即表示说，对本县领导的厚意大家心领了，采访团全体人员的返程机票都已经订好，难以更改，只能将一点遗憾留待今后。这时场上目光如梭，男记女记们互相交换眼神，对省、县两位地方官员演出的这一场双簧表示充分的洞察和理解。 
　　这县长叫李彬，口才不错，有幽默感。讲话中穿插玩笑制造轻松气氛，玩笑略涉黄。他欢迎记者随时到本地海上乐园采访并游玩，许诺将促成乐园方面提供一切便利，包括男女泳装和安全套。凡本采访团人员携异性同游，享受不必出示结婚证之优待。 
　　然后发布其他新闻，县长跑到吸烟室吸烟。钟路琳鬼使神差也去了吸烟室。 
　　当晚采访团下榻该县宾馆。晚宴极其丰盛。饭后主人安排联欢舞会，一项不事声张的“补救”行动同时悄然展开。钟路琳是后来才有所意识，开始时她懵然不明。 
　　有一位姑娘于舞会期间主动找钟路琳搭话。姑娘姓王，供职于本县报导组，为基层新闻干事，衣着时髦，看起来挺会来事。王干事向钟路琳要了一张名片，说她非常崇拜首都媒体的大记者，特别崇拜钟路琳这种年轻漂亮的女性大记者，她总梦想有朝一日能够成为钟路琳这样的人，因此她非常希望能够跟钟路琳保持联系，得到钟路琳的指点。钟路琳给了该姑娘一张名片，却不多说，言辞方面极其吝啬。王于事倒不计较，她看过名片，注意到上边只有单位电话和传真号，立刻找出一支圆珠笔，问钟路琳的住宅电话号码，打算记在上边。钟路琳摇摇头说，她家里没有电话。 
　　“没有?”王干事圆睁双眼，非常惊讶，“为什么呢?” 
　　“装不起。”钟路琳冷笑道，“因为缺钱。” 
　　该干事居然听不出钟路琳话里的讥讽，接着还问，这回要的是钟路琳手机号码。钟路琳说她的手机没有号码，因为欠费已经给停机了。 
　　王干事怅然离开，找别的女大记者要名片去了。 
　　联欢舞会在十点左右结束。钟路琳回到自己的房间。这个县接待上颇用心，也舍得花钱，记者们无论职务职称高低均一人一个标间，不必跟个谁谁临时同居，共享抽水马桶和睡觉磨牙之类恶习。这一点让钟路琳觉得满意。她这人有些落落寡合，不擅长跟随便什么人来事。钟路琳回到宿舍，刚在写字桌边打开笔记本电脑，门铃响了。 
　　来的是姓蒋的主任。笑容可掬，非常亲切。 
　　蒋主任送两包茶叶，包装非常精致，看起来价格不菲。他说，本地一点土特产，不成敬意。他询问对本县的工作包括接待工作有什么意见?钟路琳说没有，感觉挺好的，所有一切都是。然后主任告辞。忽然他说：“对了，给个联系电话好吗?” 
　　钟路琳在那一刻心里一跳。她有一种直觉。 
　　钟路琳暗号照旧，决不慷慨满足对方。当然她不好再拿什么欠费停机之类玩笑之辞戏弄人家，尽管年纪不太大，这人毕竟是个主任，不是刚出道的小女生。钟路琳推托说她就要搬家了，待有新号码再告知主任。 
　　“倒要请主任留一个能找到人的电话。”钟路琳说，“我可能还要请主任提供点情况，帮点忙。” 
　　姓蒋的主任给了张名片，片子上该有的全有，包括住宅和手机号码。这片子其实钟路琳早就有了，采访团所到之处，当地官员特别是负责接待的官员总是把他们的名字和头衔传单一般地撒，不过撒得一多也就不知道谁有谁无了。 
　　近十一点，门铃再次响起。钟路琳关上电脑过去开门，一见来客不觉一惊：竟是本地政府最高首长，县长李彬，后面还跟着个年轻人，可能是秘书。 
　　“钟记者有烟吧?”县长笑，“讨支烟抽。” 
　　原来这位看上去目中无人的县级大官却是暗藏心计，他在吸烟室里两眼盯着天花板抽烟，看都不看钟路琳一眼，却在不声不响间把她给记住了，他还记住了茶几上那包烟的牌子。他说，钟路琳抽三五香烟，他挺惊讶。这种洋烟挺冲，很少看到女士有此雅好。他还感觉亲切，因为他不幸嗜烟，从来只抽一种，就是三五牌。今晚他到宾馆跟采访团朋友们辞行，口袋里的烟 
抽完了，别人给的抽不惯，就想起了钟路琳。 
　　这位县长进了钟路琳房间。年轻人没跟进来，守在外头。钟路琳给了李彬一支烟，问：“县长就这事?” 
　　他坐下来，说当然不止。县长看来倒干脆，立刻把来意挑明，未企图掩饰。他说，他在晚饭前下达一项指令，让蒋主任等一帮人收集采访团所有记者的电话号码以备联络，资料要求详尽，特别要有住宅电话和手机号。他给蒋的任务是确保百分之九十五，争取百分之百，所有堡垒要全数攻下，最多差一个，完成不了任务，惟蒋是问。蒋主任等一帮人使尽浑身解数落实县长交办的任务，晚餐后，成功率达百分之六十，晚会后成功率上升至百分之八十五，经继续努力，目前所下达任务已经完成，采访团全体记者的重要电话除一人外已尽数掌握，未被攻下的唯一堡垒就是钟路琳。 
　　“我决定亲自上阵，力图百分百圆满。”该县长笑道，“钟记者给个面子吧。” 
　　钟路琳没有说话，顺手抓过一张宾馆短笺，刷刷刷写了两个号码送上。 
　　第二天一早，采访团离开。县长站在大巴车门边，跟上车记者一一握手，亲自送行。与钟路琳握手时他开了句玩笑，说他挺悲哀的，美丽的钟记者看来是只供暗恋，不听任何仰慕者倾诉。他对自己的玩笑作出解释，说他已经认真核对过了，钟路琳给的两个号码都是假的，无一例外。 
　　钟路琳眼皮一抬做惊讶状，说：“是吗?”好像无辜得很。但是在那一瞬间她的心里忽然有些后悔。她想自己可能是过分了。 
　　她对自己说：“算了吧。” 
　　 
　　2 
　　 
　　回北京后很忙碌，在本报发了篇交差小稿后，“黄金海岸纪行”渐行渐远。 
　　钟路琳已经决定“算了”。如果不是主任的一番查问，她没再想起那个人，还有“打他”的那一番冲动。毕竟小小一个县长，类似人物钟路琳见得多了。 
　　那天上午，钟路琳在编辑部处理一篇稿子，桌上电话铃响，一接，是主任打来的，让她到他办公室去一下。钟路琳挺纳闷，不知又有什么好差事让她顶岗救场。到主任办公室一问，却没有，主任东拉西扯，云山雾罩。 
　　“可可还好吧?”主任问。 
　　“还就那样。”她说。 
　　主任从抽屉里取出一个小物件递给钟路琳。这是个木头小人，串着几条线，一拉线小人的手脚身子动个不停，特别滑稽。主任说这小玩意儿是红松木的，他到东北林区出差时弄的，挺好玩，送钟路琳女儿可可。主任还说起不久前提到的涮羊肉，说还欠钟路琳一撮。他说，这些日子他那个开饭馆的朋友出国去了，等他回来再吃不迟。 
　　“那一回怎么样?”他问，“听说还出了个小插曲?” 
　　钟路琳没听明白。 
　　“是不是车给挡了?”主任解释，“农民造反?” 
　　“这个呀?” 
　　钟路琳明白了，这才是主任今天找她的真正缘故；她告诉主任，那次采访整个挺顺利的；最后一天在北边一个县出了小岔子，不是什么农民造反，也就是几个村子的农民聚集拦截车辆。农民拦截的是一些载运石块的工地用车，那些石头是准备扔去填海的，该地有一个填海造地工程在兴建，农民对那个工程有意见，他们聚集拦车，跟施工单位形成纠纷，双方相持不下，阻滞了交通。 
　　主任点头，表示他清楚了。他评论说，这种事让主办方最尴尬。费老大劲花好多钱弄一批人来，隆重推出得意之笔的同时，总是想让人家觉得本地形势大好，到处欣欣向荣，人家回去了文章也好写些。哪想老天爷就是这么会安排，农民兄弟早不聚晚不聚，偏就在采访团莅临之际出来集体亮相，让记者们一睹其盛，简直就是春光乍泄，不留神让人家看到了私处。尽管是下边县里的事情，省里主办方同样尴尬，没面子不说，万一哪个记者来劲了拿笔一捅，那才叫难受，花钱买骂，痛苦不痛苦? 
　　钟路琳听主任发表议论，不点头，也不摇头。她装傻。主任点到为止，也不多说。再聊几句新开的涮羊肉馆，过一点嘴瘾便彼此拜拜。 
　　当天晚上，钟路琳给小妹打了个电话。小妹姓刘，年纪小，才二十三四，本有大名，却总被叫成小妹，这人性格特别外向，自来熟，人来疯，在一家周刊当记者。钟路琳在国家林业总局的一次会议上跟她认识，那天乘飞机去参加“黄金海岸纪行”时，在首都机场的候机室忽然又碰上了，两人打个招呼，一问，居然奔一块了。后来在采访团里，钟路琳跟这女孩时有接触，说的话比别人多。彼此感觉也都不错。采访回来互相留了联系电话，但是一直也没联络。 
　　钟路琳找到小妹时，她的手机里轰隆轰隆一片噪声，像是美军战机轰炸伊拉克一般。钟路琳问小妹在哪呢都怎么回事?小妹笑，说晚上跟几个朋友吃饭，这会儿在卡拉OK呢。这时噪音小了，可能是走出包间听电话。她问：“你找我有事?” 
　　钟路琳说：“这两天有谁找你打招呼没有?” 
　　小妹挺敏感，“是那什么填海造地吗?” 
　　“对。” 
　　小妹说，不是什么打招呼，是打门。来了两个人，说是到北京公干，领导特让他们上门找她，送一点土特产，同时“向记者汇报一下工作”。这两人也没谈别的，就是送了一份简报，称《浅沙湾填海工程有关问题圆满解决》。所谓浅沙湾就是“黄金海岸纪行”采访团记者曾经受阻的那个月牙形海湾。两位上门找到小妹的来客担保前些日子农民聚集的事件已如材料里写的那样得到妥善解决，不存在什么大问题了。他们还询问小妹对浅沙湾填海工程有何意见建议，充满虚心求教的精神。 
　　“咱们都亲眼看的，亲耳听的，大家都知道。事情哪那么容易处理?一听就不太对头，糊弄人呢。”小妹说，“这些人是怕给捅了。说他们那个工程怎么怎么重要，如何如何有用，听起来赶上南水北调了。我跟他们说别讲那么多，不就是个几亩地的事儿?我没心思管那些，不干扰你们的工作。两人谢谢谢谢，高兴得很。” 
　　钟路琳说：“他们挺认真的嘛。” 
　　“事关乌纱帽呢，是不是?”小妹笑，“那县长叫什么?李彬?多殷勤呐，不用结婚证，连安全套都给咱们大家备好了。” 
　　那些人居然还通过上边的一个关系找到了小妹他们单位的一个头。那头已经答应“一定关注这件事”。当然不是关注那个浅沙湾旮旯的农民为啥闹事，是关注有关事项不要在本刊捅出去。这就是说，即使小妹心血来潮打算捅一下李彬县长，经过该头一“关注”，她也就白费劲了。 
　　“你呢?没让他们太高兴?”小妹问。 
　　钟路琳说：“他们对我比较客气，没找我，直接找我们头了。” 
　　后来钟路琳了解到，几乎所有参加采访团的记者都经历了一次类似探访，有的被上门直接“公关”，有的受饭局伺候，均“单打”，分别实施。只有钟路琳一个被轻轻绕过。可能因为惟钟路琳没有为他们提供准确的住宅电话和手机号码。如此看来当初县长李彬下令收集记者们的电话号码，声称“加强联络”，实属“别有用心”，是在为这次在首都展开的公关活动进行预谋。钟路琳在吸烟室里听到该县长咬牙切齿，下令“立刻补救”，本次公关当是其中重要一项。李县长的手下也可能对钟路琳的上司比较有把握，所以不必费心跟钟路琳艰难周旋。美丽的钟记者会抽烟，抽的是三五烟，这种人毛病特别多，不易摆平，县长亲自领教之后，当地人士可能已经形成共识。 
　　钟路琳不动声色。她打了一个电话，直挂浅沙湾。那一天采访团被拦截于路时，记者们都得到了一份打印材料，是当地农民散发的。有一个自称是村民小组组长的人在钟路琳得到的那份材料上留了个电话号码，声称愿意提供更多的情况。钟路琳离开后没跟这个人联系，因为她已经决定“算了”。现在不一样，她要问一问了。 
　　这位村民姓林。他说的情况跟县里人士的说法不同而跟小妹的推测一样：浅沙湾的事件还没完。当地农民听从政府的劝解，已不再聚集和阻碍交通，但是他们跟工程单位的纠纷尚未解决，施工尚未恢复。双方仍处于胶着状态。 
　　所谓“浅沙湾填海工程”是这么一件事：浅沙湾是一个浅海湾，有着大片滩涂，有一条水量充沛的河流从海湾北部注入。上世纪八十年代，该省水利部门曾对这块区域进行规划，提出可以利用海湾独特地形，修建一条堤坝，对一些地段进行填塞，改变河道，即可将大片扇形淤积区改造成陆地。这一规划提出后一直未能进入实际运作，因为牵动较多且耗资巨大。近年来，由于“海上乐园”项目的开发和拓展，以及一些政策性因素导致沿海用地呈现紧张，浅沙湾填海造地项目便为当地政府和外商一致看好，双方联手提出方案，经省有关部门批准，项目得以在一年多前正式实施投建。但是该工程有一个特大难题：海湾原有大片滩涂，当地村民靠它养鱼种贝，赖以生存，造地之后滩涂无存，农民以何为生?为推动项目实施，有关方面提出了对农民的赔偿方案，同时也提出造地之后拨出部分土地归农民使用。但是农民难以接受，一来认为赔偿过低，二来远水解不了近渴，未来的土地尚属画饼，当前的损失立等可见。有关部门一边与农民商谈，一边让工程先行动工，规划中的堤坝建了近三分之一，跟农民仍谈不拢，农民担心一旦堤坝建成将再无回旋余地，便开始阻拦施工，禁止载运石块的车辆进入海湾码头并装船下海。群体性事件因此酿成。 
　　浅沙湾填海工程有一位关键人物，就是曾跟钟路琳呆在一间吸烟室里共同吞云吐雾的县长李彬。他是工程领导小组组长，总指挥，跟外商签字合资的是他，跟省里确定项目的是他，组织工程施工的是他，研定赔偿方案的也是他。这些情况该县谁都知道，从头头脑脑到乡下农民，连偶然被拦截于路的“黄金海岸纪行”哥们姐们都听到了，县长李彬本人在介绍情况时，对此亦不讳言。所谓“司马昭之心路人皆知”，这个人卷入浅沙湾填海工程程度之深也一样。 
　　钟路琳琢磨手中的材料。其实她也用不着太费劲，当初决定“打他”之时，钟路琳就知道自己该往哪里打，她的直觉一向很好，是一种别人很少有的直觉。那一天，车队被拦在海湾一侧半山腰动弹不得之际，钟路琳从车上下来，往远处一眯眼，立刻就有感觉。她身边同伴抓住几个农民打听情况，做现场采访，大家的询问重点大同小异，不外该工程赔偿是否合理，工程审批手续是否完备，工程施工中是否侵害农民，当地政府维护何方利益，工程是否存在猫腻等等。钟路琳不问那些，她不喜欢踩着别人的脚印走，她有自己的兴趣点。她问农民施工中的海堤将如何延伸，多大一片海域将成为陆地?几个农民伸长手臂，对着前方海湾比划，为钟路琳描述一个大体轮廓。他们的说法有一些不一致之处，所掌握的情况显然不够完整，但是基本情况已经有了。钟路琳特别划定一块区域，问那里怎么样?是不是在海堤之内?农民们一致肯定：“那一片是，都划进来了。” 
　　几乎没有谁注意到那一块区域。它不事声张地藏在海湾另一侧，离海上乐园较远，靠近河口。远远看去，那一带海岸弯曲，背景有一个小高地，附近或密或疏有一些植物的轮廓晃动在海岸线问，在强烈阳光照耀和强劲海风吹拂下影影绰绰。 
　　钟路琳把那景象深深记住了。 
　　她给蒋主任打了个电话。蒋一听是钟路琳，竟非常高兴，声调特别激动，像是意外得到了上司的奖赏。 
　　“钟记者啊，钟记者啊!” 
　　钟路琳笑。她说：“蒋主任好。” 
　　她告诉蒋，有件事想求他帮忙。钟路琳提到的事情其实简单，就是请蒋给她几张该县海岸风光照片。该县宾馆会议厅门口有一个宣传橱窗，里边贴有一组海岸风光摄影照片。钟路琳在参加该县“新闻发布会”时曾跑到吸烟室抽烟，还曾认真浏览过该橱窗的宣传品。钟路琳说她对其中几幅照片印象深刻，她问蒋能否交代部下把照片以及相关的介绍文字给她，可以 
用扫描仪扫成电脑图片，做成电子邮件传给她。 
　　蒋主任满口答应。钟路琳没说要这些照片干什么，蒋也没问。他可能以为钟路琳有心宣传一下本县美丽风光。当天下午，十几张照片传到了钟路琳提供的电子邮箱里。 
　　钟路琳写了篇近千字的稿子。她写得很快，只一个晚上就大功告成。稿子写成后在她的电脑里无所事事呆了五六天时间，钟路琳又有些犹豫，没下决心出手。那一天早晨她打开电子信箱，看到一封自称“小王”的陌生人发来的电子邮件，钟路琳想了会儿，记起一个自称特别崇拜来自京城女大记者的县城姑娘，该姑娘姓王，在报道组里当干事。王姑娘给钟路琳的邮件有一份附件，是该县有关部门的一个《媒体宣传奖励办法》，根据这个办法，凡在中央或省重要媒体上发表与本县有涉的文章，可根据其影响大小，向本县申请相应等次的奖励，其特等奖奖金额高达五千元。 
　　钟路琳鼠标一点，电脑里的那篇稿子飞驰而去。鉴于本单位上司曾经有过的查问，她这篇稿子不可能在本报发，宜另谋去处。钟路琳点击鼠标时清楚地意识到自己这篇稿子将发表出来并可能有一定的影响，但是她无法指望因此申报获取李彬县长特设的巨额悬赏。钟路琳并没想到自己的估计偏于保守，这篇不长的稿子发于北京一家媒体后即被广泛转载，引起有关部门和领导的关注并导致了一系列的后果。 
　　稿子配发了蒋主任提供的一张照片，照片拍自浅沙湾，画面上有大片茂密的树林，看起来茂密得似乎一望无际，在海湾蔓延，从陆地远远伸向海洋。文章醒目的标题压在这么一幅绿意盎然的图片上：《又一片红树林面临毁灭》。 
　　浅沙湾的那片植物被称为红树林。红树林是南方海域一种特别的水生植物群落，这种植物的生长分布有赖于一些特定自然条件，它们植根于海湾浅滩，枝叶从海水里抽向海空，有的高达数米，有的如灌木般匍匐，涨潮时没于水下，退潮时巍然成林，成千上万亩相连成片，有着防风防浪保护海岸的特别作用，还为海洋生物包括鱼类和海鸟提供栖息生存之所，是一种海岸生态林。由于环境的恶化，特别是人类活动的影响，数十年来，中国南方海域的红树林正在迅速锐减，专家们早就在呼吁保护红树林，保护海岸生态环境，许多沿海省、市已将红树林列为保护植物。但是因为种种原因，这种林木依然在迅速消失，正在引起各界越来越多的关注。浅沙湾河口一带有大片红树林，是附近数百里海岸最大的一片红树林地，正在施工中的填海造地工程竣工后，这片红树林将被彻底毁弃。 
　　钟路琳用一种客观冷静的口吻述说浅沙湾的这片红树林，以及它正在遭逢的厄运。与此有关的事情，例如滩涂纠纷、政府决策之类则一笔带过。有一个人说，她这篇文章有如一支点着的香烟，燃烧着植物的枝梗叶脉，烟雾中弥漫着焦油，还有尼古丁。 
　　这人不是别个，就是李彬。他给钟路琳打了个电话，直接挂到她的家里，那时钟路琳关于浅沙湾红树林的报道已经满天飞，四处有声。李彬说，他意识到自己犯了大错，这个电话他早应当打了。查获钟路琳的电话号码根本就不是难事，他应当把钟路琳紧紧盯住才对，从吸烟室那地方开始。 
　　“真这样想吗?”钟路琳说，“早哪去了呢?” 
　　李彬说，他是谈恋爱去了。他后悔自己恋爱谈得太早，要是他能耐心一点，等钟记者闪亮登场后再做决定，那肯定好多了。 
　　“美丽的钟记者真是杀人不见血呀。”他说。 
　　美丽的钟记者杀了谁呢?当然是他，尽管未见其血。 
　　钟路琳从业已经多年，什么人都见过，这位恨恨不休却作准备跟她“谈恋爱”之状的县长大人并不让她发怵。她问李彬是不是挺遗憾的，希望让她再放几滴血?李彬在电话里大笑，说：“连死人都要啃?钟记者是白骨精吗?” 
　　那时他就说尼古丁和焦油。他说据专家研究，香烟有毒，毒在焦油，但是尼古丁让人上瘾产生依赖。钟记者应当明白。少抽点烟，为了美丽和健康，也为了子孙后代。 
　　钟路琳想起他在吸烟室时那副咬牙切齿之态。 
　　 
　　3 
　　 
　　教授说：“我开个场，然后到那边应付一下。” 
　　大家便开玩笑，说如今不光是地方各级领导经常处在百忙之中，教授也跟领导一样，统称“老板”，并总在百忙中亲自吃饭。 
　　那天他们是就近找的餐厅，以方便他们尊敬的教授跑场。他们找的是学校外教中心餐厅，属本校条件最好的餐厅，评级的话稍做点手脚，估计能够评上四星。所谓吃在广州，在广州真要吃得到外边去，学校里的餐厅不管评几星都不行，这一点大家都有共识，幸好这一顿晚餐聚为首要，吃在其次，不必太讲究，可以惟教授的方便行事。 
　　钟路琳在聚餐中有些魂不守舍。她是今天一早才从北京飞广州的。钟路琳的母校校庆，同班同学计划借校庆之机聚会，因为今年是大家毕业十周年，意义特别。许多同学自毕业后再无联系，都想一聚。钟路琳原已答应参与，不料时候一到偏有事情临头，因此她告了假。昨天下午，班上同学一一返校，一看少了钟路琳，便有人挂她手机，一个接一个跟她说话，每一个都责怪她不来，有人威胁说要把她从校友录里永久开除，有人提出为钟路琳报销机票，让她无论如何于第二天赶来，参加当晚的同学聚餐。钟路琳讨饶，说自己不是不想见见大家，是实在没有办法。这时有人接过电话，钟路琳一听嘴巴就张不开了：是钟路琳的老师。眼下老师有很多头衔：教授，“老板”，博士生导师，学院院长，研究所所长，有望于近期成为中科院院士。 
　　“小钟你来吧。”教授说，“博士生的位子我还给你留着呢。” 
　　钟路琳眼泪差点掉下来。她说：“老师，我去。” 
　　钟路琳真的赶到了广州。同学相见，格外高兴。当晚聚餐。教授本来说好跟旧日弟子共聚，却不巧，有外面单位来学院研究所联系一项业务，提出当晚宴请教授，因为教授是权威人士，又任着研究所长，客人时间不好调整，所联系的业务也比较重要，教授不便回绝。经学院办公室协调，需要教授出场的两场晚饭一起安排在学校外教中心的餐厅，包间相邻，让老板跑场，大嘴两头吃，双方都照应。 
　　晚餐开头钟路琳还满高兴，跟大家干杯喝了一瓶啤酒，抽了支烟。后来接到一个电话，顿时心神不定。 
　　是女儿可可的电话。她说：“妈妈我头痛。” 
　　“你爸呢?” 
　　“没回来呢。” 
　　“就你一个人在家?” 
　　孩子说是的，阿姨已经走了。孩子没吃东西，她恶心，吃不下。 
　　钟路琳立刻跑出包间给丈夫打手机。手机接通，一听声响挺杂，她就来气了。 
　　“你干啥?” 
　　丈夫说没啥，几个朋友聚聚。 
　　“可可病了，她头痛!” 
　　丈夫没当回事，“她有几天不头痛的?” 
　　“我不听!”钟路琳叫道，“你赶紧回去看看!” 
　　钟路琳关掉电话，青着脸往回走，忽然愣住了：有一个人正看着她，一手握着只手机，一手夹着支点着的香烟，在餐厅走廊另一头听电话。 
　　是李彬，那县长。居然在这! 
　　钟路琳没跟李彬打招呼，因为太突然，也因为人家正在打电话。钟路琳推开包间的门走回自己的位子，她回过神想想，心里又觉释然。她想她见到的一定是一个跟李彬长得很像的人。这是在广州，在一个特定的大学校园里。李县长当老大的那个县远在另外的省域。他跟本校亦无渊源，他曾经说过自己是在南京读的大学，专业是水利。因此在广州在这所大学里，不会有什么校庆或者同学聚会事宜恭候李县长光临，该人出现在此地的机率应当为零。 
　　在遭到钟路琳一击之后，李彬曾数次给她打过电话，似乎是在兑现他所谓的“把你紧紧盯住”。这人让钟路琳想起一种蛇，尾巴上挨一棒子，不是赶紧溜走，掉头反而咬上来了。事实上他跟钟路琳打电话已经没有任何意义，骂一句“杀人不见血”略表县长大人的愤怒，如此足矣，彼此没必要再多费口舌。这人却不，他挺认真，隔个十天半月就来个电话，春节时还寄贺年片：“恭祝钟记者新春愉快”。这人在电话里倒不再用什么“白骨精”含沙射影，他套磁，挺亲切。他说他下令本县有关方面关注钟路琳，凡钟路琳发表的文章，都会在第一时间送到他的案头上。钟路琳以前发表过的稿子，也都被尽可能地弄来给他“拜读”。通过认真学习钟记者的文字，李彬越发认识到早恋意味着丧失，损失惨重，早恋害死人。 
　　钟路琳说：“不是还可以找小蜜吗?县长那么大的官，身边什么女孩没有?” 
　　他嘿嘿道：“我真是受宠若惊。” 
　　李彬的电话让钟路琳感到别扭。这人本就没给她多好印象，加上那篇文章，两人可算有所过节，彼此没有拉扯的必要。钟路琳觉得自己应当直截了当告诉李彬，让他别再对本人这般“关心”，他们彼此没什么好说，但是她没如此郑重宣布。因为县长大人挺有分寸，每次电话问候请安，开两句玩笑聊表仰慕，问问有什么需要帮助的，一两分钟而已，实在不算电话骚扰。钟路琳心里也还有一重好奇，她想这人怎么回事?县级大官能屈能伸，让京城来的钟记者打了左脸，准备连右脸一起送上? 
　　钟路琳的主任兑现了他的承诺，请钟路琳到他朋友新开的餐馆吃涮羊肉，当然不是请钟路琳一个，本编辑室几位同仁全数到场。钟路琳的红树林没让主任太计较，也许因为不在本报发，文章的角度也巧妙，有关人士没法怪罪该主任。但是主任也跟钟路琳玩笑此事，说小钟不能得罪，不吭不声眯眼一瞅，“谈笑间，强虏灰飞烟灭”。 
　　这件事别说主任吃惊，其影响连钟路琳都没充分估计到。本以为一篇小文章发就发了，反映一些事实，表达一点看法，如此而已。却没想到文章一出来就引起连锁反应，先是多家报刊转载，再是专家呼应，环保界、海洋生态界和旅游界一些权威人物一个跟一个出来说话，都举一反三，从浅沙湾一直说到国家的海洋生态和环保战略，提到可持续发展的高度加以认识，呼吁高度重视此类问题。这些意见牵动了高层，有重要领导就此事做了批示，要求相关部门认真对待。这以后情况急转而下，浅沙湾填海造地工程中途停工，施工单位被命令立刻撤离，眨眼间所有大型施工车辆和船只从海湾和海面上消失不见，与该工程有关的一切陷入扑朔迷离的不确定状。钟路琳用不足千字的一篇稿子保住了南方海边的一片红树林，相应地就让一个规模浩大的填海造地工程面临破灭，浅沙湾的变迁史因此改写。情况还不光如此。主任消息灵通，他说，钟路琳这支笔救了几棵树，同时杀了一个人，是主管浅沙湾工程的那位县长。该县长在当地颇被看好，本已进入提拔程序，要到省里什么地方当头。现在完了，升不了不说，还得为有关工程问题接受调查。现在这种地方官往往经不起查，一查就死定了。 
　　以此看来，李彬骂钟路琳杀人不见血还略有出处。 
　　所以钟路琳在母校外教中心餐厅一见某疑似李彬者就往包间里走，倒也不是怕他，是确实不想见那个人。三天前，钟路琳在北京还接过李彬的一个电话，仅从通话的情况看，该县长还活着，尚未牺牲。这位显系有妇之夫者似乎还有心“谈恋爱”，他说好长时间没联系了，钟记者可好?他很想念她，不知道钟记者是否也有些想他?钟路琳说县长自我感觉总这么好吗?李彬大笑。 
　　钟路琳不知道这种亲切交谈算怎么回事。“死者同刽子手”仇恨的零距离? 
　　那天晚上，也不容钟路琳过多琢磨李彬县长，她心神不宁，总在操心女儿，一顿饭吃得没滋没味。几天前钟路琳就发觉女儿精神不好，连打喷嚏，她托故不来广州，很大程度是不放心女儿。后来决定动身，她特地交代丈夫小心照料孩子。没想事情说来就来，女儿一报头痛，她心里就七上八下特别难受，在餐桌上如坐针毡， 
一会儿追一个电话，直到把丈夫从他那一圈朋友里赶出来，逼回家去。 
　　“可可看来够呛。”牛小时后丈夫回电话了，“她发烧，得上医院。” 
　　钟路琳愣在桌边。 
　　这时有一个人拎着瓶酒走进了包间。 
　　“对不起，对不起。”他说，“诸位朋友恕我冒昧，请允许我敬钟记者一杯酒。” 
　　是李彬，真是他! 
　　这应了一句话：地球太小。李彬与本校校庆无涉，却跟钟路琳一帮同学大有关联，这晚他们共处一个餐厅不算意外：与钟路琳他们分享教授的竟然就是这个李彬，教授所说的来校与院研究所联系业务的一干人等，为首的就是该县长。 
　　“真是意外惊喜。”他说，“钟记者咱们有缘。” 
　　这个人并不是贸然进来，他在隔壁包间里从教授那里打听钟路琳一帮人的情况，因此一进门就胸有成竹。此人有着一些基层官员时兴的厚脸皮，他一进门就开玩笑，说自己是钟路琳的追求者，他从海边追到城里，从乡野追到首都，追得神魂颠倒一无所获，别说未曾得手，连钟路琳个人影都追不到。在广州在这大学校园里忽然眼睛一亮，天仙下凡般见到美丽的钟路琳，真让他喜出望外。 
　　钟路琳一时竟不知道该跟这人说些什么。钟路琳那些同学抓住忽然降临的这一搞笑题材，一起起哄。李彬这种人自来熟，加上不在自己当老大的地盘，气焰自然收敛，因此便显得挺有亲和力。座中钟路琳的同学们揪住他不放，吵吵嚷嚷，说你不就一个七品小官吗？我们的系花钟小姐哪能让你这么追?不问问这里哪一个同意?允许你敬一杯酒?哪有这么容易的?一个个过，一杯杯摆平!李彬说行，没有诚意哪里敢这么追钟记者?他把酒瓶往桌上一放，竟是二锅头。他用那烈酒跟大家干杯，一一敬过。这人看来挺有酒量，也挺逞强，别人随意，他喝光，这么打了一圈，最后轮到钟路琳。他问：“咱们怎么喝?交杯酒?” 
　　钟路琳看着他，一言不发。她感觉疲倦，脑子缺氧，一片空白，神思只在北京，没心情考虑自己该怎么跟忽然窜出来的这位县长打交道。 
　　桌上人起哄：“交杯!交杯!” 
　　钟路琳的手机响了。是丈夫打来的。她一接电话脸就白了。 
　　女儿住院。医生怀疑是急性肺炎，已经挂上吊瓶，目前高烧达四十度，病情凶险。 
　　钟路琳听完电话，愣在座位上，好一阵回过神，才发觉一桌人眼色异样，全盯着她看，包括李彬，还抓着他的二锅头，准备喝他什么乌七八糟的“交杯”酒。 
　　她吃力地挤出一笑。 
　　“广州到北京，夜里有航班吗?”她问。 
　　她说，她得想办法马上走。孩子有大麻烦。 
　　大家面面相觑之际，李彬把酒杯一扔，抓起手机就打电话，吩咐接电话的某个人立刻去搞一张广州到北京的机票，要最快的一个航班。 
　　“马上给我回话。”他下令。 
　　几分钟后得到报告，今晚没有航班，已经想办法拿到明早第一个航班机票，时间为早晨六点。 
　　“怎么样?”他问钟路琳。 
　　钟路琳苦笑道：“还能怎么样?” 
　　“那就这样吧。” 
　　李彬问了钟路琳在广州的住址和电话，交代道：“你得准备两小时提前量。明天凌晨四点，司机去接你。” 
　　他说，广州有他们一个协作单位，有车，一切方便。 
　　钟路琳摇头，说她坐出租走。李彬不由分说，那种县级大官的尾巴忽然掉了出来，“你跟我客气什么?就这样定了。” 
　　他把已经差不多喝光的那瓶酒一举，跟钟路琳和她的一桌学友道别，出门离去。 
　　晚餐草草结束。钟路琳回到房间，隔一会打一个电话，直到深夜。当晚无眠。 
　　第二天凌晨，房间电话铃适时响起。钟路琳拖着她简单的一包行李赶下楼，在大门口处吃了一惊：李彬亲自来了。初春清晨，广州还有几分凉意，县长大人独自站在门外抽烟，门灯照着他，地上拖着一条长长的影子。 
　　他问：“孩子怎么样?” 
　　钟路琳打着寒噤，哑着嗓子说：“开始昏迷。” 
　　李彬给了她一支烟。三五烟。 
　　“快走。”他说，“你好像一向挺坚强的吧?” 
　　钟路琳咬紧牙关。他们前往机场，一路几乎没有说话，这种时候总是说什么都不对路。李彬把钟路琳送进机场出发厅时，钟路琳的手机响了，是昨晚相聚的一位大学女伴打电话问候，该女伴一早起身找她，敲不开门才知道钟路琳已经走了。这位女伴是上海人，先生是个医生，她特地打电话回去问了儿童肺炎治疗、护理的一些要点，急着告诉钟路琳。在钟路琳跟女伴通话的时候，一旁的李彬举起右手，五根指头勾了勾，让钟路琳把身份证给他。待钟路琳接受完女伴的医学应急指导，回过神时才意识到自己正站在安检窗外，李彬已经帮她办好了登机的一应手续。 
　　“快进去。”他往她背上一推，“就要飞了。” 
　　钟路琳匆匆经过安检。过了安全门，抓起安检机传送带上滑下的行李赶紧往里跑，她的手机忽然又响了起来。 
　　这一回是李彬。 
　　他的口吻特别冷静，“检查一下你的东西。行李，机票，证件，还有登机牌。不要心不在焉。第十二号登机口。别跑错了。” 
　　钟路琳这才想起一件事。她叫道：“机场建设费是你给买的吧?” 
　　“以后还。加上利息。”他说。 
　　他还添了一句话，“我明白你那该死的红树林怎么回事了。” 
　　后来钟路琳才意识到，何止机场建设费，连机票钱她都忘了还给那位县长。然后，待千辛万苦终于把女儿从死神手里拖回来后，钟路琳想起机场上李彬说过的最后那句话，她猛然醒悟，猜出了这位县太爷出现在广州她母校外教中心餐厅里的一些缘故。 
　　 
　　4 
　　 
　　李彬说：“操什么心?这种事纪委不查你的。” 
　　钟路琳说：“看起来李县长挺有经验?” 
　　李彬笑，“如今我们这种小官谁都历过几阵。” 
　　“挺谦虚的嘛。”钟路琳说，“跟我的印象可不太一样。” 
　　李彬说这要看场合。一个县长在他那块地盘里可以发点威，毕竟一县之长。在其他地方就得夹起尾巴，因为出了那块地盘他狗屁不是。一个县长在他县里发号施令，到市里还能伸出手让人握，到了省里就得主动找人握手，到北京那不是握手，见了谁都得点头哈腰。京城里满街跑的都带长，宰相门房七品官，不管真的假的没有一个不是老大。京城记者更不得了，不小心得罪了，两行字打死活该，还丧家之犬无处可埋。 
　　钟路琳评价道：“耿耿于怀。” 
　　“哪敢啊。”他笑，“对钟记者仰慕还来不及呢。” 
　　这一次是钟路琳主动打电话找李彬。因为欠账还钱，得把人家垫的机票和机场建设费付还。另外，钟路琳心里也有一种感激，那天这位县长还真帮了忙，可谓不计前嫌，这种不计前嫌也可能另有目的，当然不是为了能“仰慕”并跟她喝上什么“交杯酒”，这一点钟路琳心明如镜。广州机场别后，李彬曾打过一次电话询问钟路琳女儿的情况，当时可可稍显稳定，但是烧还没退。李彬安慰说：“你这一坎过了，吉人自有天相。放心，会好起来的。”后来孩子果然一天天向好，直到终于出院。孩子出院后钟路琳赶紧把拖下来的事情一一收拾清楚，包括给李彬打电话。她问李彬机票款和机场建设费汇给谁，怎么汇好?李彬让她不要操心，担保没有哪级纪委会来查这笔钱。钟路琳说她就一个普通记者，不必像县长等一类官员总是从纪委角度考虑问题，但是她从来不愿欠谁什么，如果李县长不觉得麻烦，她就直接寄给他。 
　　“这样吧。”他说，“我让小蒋跟你联系。” 
　　他说的就是那个县政府办副主任。当天下午，蒋主任就给钟路琳打电话，说县长交代了，请钟记者把机票和机场建设费单据寄过来，如果还有其他票据需要处理，例如出租车费什么的，尽管一并寄来，他会处理清楚的。 
　　李彬县长显然准备为钟路琳买单，略施小恩小惠。 
　　钟路琳说：“都不必。我用邮政汇款把钱汇去就是了。” 
　　钟路琳跟蒋主任有一件事心照不宣。当初写文章时钟路琳曾经请蒋提供过一些照片，文章发出来，钟路琳担心蒋可能因此遭县长怪罪，为了略表谢意，她按照发表照片的惯例给他寄了一小笔稿费，注明为“资料费”。钟路琳不清楚蒋是否把有关情况都报告李彬，她也不管那些。关于机票款的事钟路琳也没多说，她问了另外一些情况。 
　　“浅沙湾怎么样了?” 
　　蒋主任非常谨慎，字斟句酌，“我们坚决执行上级的决定。已经先停下来了。” 
　　钟路琳问海上乐园。问那个地方游客是不是挺多?交通情况好不好?绕了一个圈子，再忽然一棒打在点上。 
　　“你们李彬县长好像有些事情?” 
　　蒋即口吃，“什，什么?” 
　　钟路琳对蒋说，她在北京听到一些情况，不好直接问李彬本人，因此向他打听。她说，她想了解的事情可能会让蒋主任感到为难，其实没关系，蒋主任认为可以说的就说，认为不便说的就不必说，不管说什么不说什么都是他们之间的事情，蒋主任不必去汇报，她也不会去跟其他人讲，这一点蒋主任可以放心，对她而言这是一种职业道德。 
　　钟路琳从蒋那里核实了情况。李彬近期日子确实不太好过。这个人在半年前已经被省里派员考核，准备提拔，传说是到省水利厅当副厅长。李彬果如其所言是学水利的，水利界挺有名的南京河海大学的毕业生，毕业后曾在省水利勘探设计院干过几年业务，后来转而从政，直到当县长。这人到省水利厅当头挺对路，一是科班出身，业务熟悉，二是他在县长任上于修堤引水方面亦有建树，包括他主持修建的浅沙湾填海造地工程亦修堤筑坝，跟他的本行沾得上边，因此上下呼声都很高。据说钟路琳参加“黄金海岸纪行”采访团到达那会儿，省里有关的人事调配方案已经基本成形，只待省委最后研定，李彬呼之欲出。不料浅沙湾填海工程的麻烦忽然被媒体捅出来并引起连锁反应，李彬最终没上，省水利厅那个位子紧急另觅人选。 
　　钟路琳想起李彬的种种“补救”手法，从收集记者们的电话到派员上京一一公关，情急不已原来果有缘故。当初钟路琳以为该县长是过于在乎自身形象和头上那顶县长乌纱，如此看来不止，那一番拚搏对他来说意义要大得多。 
　　钟路琳问了李彬其他情况，是不是有人在查他什么问题?蒋说得含含糊糊。他说省里确来过一些人，找县里不少人了解浅沙湾填海造地工程的一些具体问题，也涉及到经济问题。可能是省里有关部门核实情况，给上边一个说法，也不排除有人往上边又捅了什么情况需要进一步调查，县里因此议论纷纷。如今常这样，有的人有的事看上去一直挺顺的，忽然出个麻烦就全变了，各种麻烦接踵而至。 
　　“不过李县长挺有水平的。”蒋含糊道，“我想没关系的。” 
　　钟路琳点点头，说她明白了。 
　　“你们李县长好像很善于学习?”她问。 
　　蒋不知钟路琳指的什么，支吾道：“是，是挺有水平的。” 
　　“他是不是准备改行，不搞水利，学水生植物去?” 
　　“这个嘛，”他说，“县长是有一些，他有一些想法。” 
　　钟路琳没再追问下去。她知道不能逼得太紧，否则这位蒋主任可能会吓得把自己的电话号码一古脑儿全都换掉。这人看起来还比较老实。 
　　钟路琳把机票等款项汇给了蒋主任。几天后她接到李彬的电话。李彬说钟记者不应该当记者，应当从政，如果各级领导干部都像钟记者这么廉洁自律，我们的国家可不大有希望?钟路琳说她确实是想做一个榜样，供李县长好好学习。两人开了几句玩笑，李彬忽然说：“钟记者还留着些水生植物的书吗?挑几本给我拜读怎么样?” 
　　显然那位蒋主任向该县长报告过一些事情了。 
　　钟路琳说：“我建议你不要急着改行，真诚建议。” 
　　李彬说：“钟记者是不是准备一直盯着我?” 
　　“你知道这世界上不光我一个人。” 
　　“这世界上我最怕你一个。”他大笑，“这么追你都不动心?那么铁石心肠?” 
　　“我不白骨精吗?”钟路琳说，“白骨精连死人都啃。” 
　　他急了，“别总记仇!记我一些优点行吗?” 
　　任何人都会不知所云，不清楚他们讲的什么土匪黑话。只有他们自己心知肚明。 
　　那一天，李彬在机场上说他明白钟路琳该死的红树林是怎么回事，他的意思是说，他到这一次碰面才明白钟路琳为什么会盯住那片红树林。因为直到这回他才发现钟记者不像大多数记者一样出自某大学的新闻系或者中文系，她学的是海洋生物，她在大学时就读的那个系久负盛名，现在已经扩展为“海洋学院”。钟路琳在某一个海湾驻足，眼睛一眯看到远方海岸边一片植物，她立刻就知道那是什么，知道它有什么意味，因为她恰巧出自广州的那个著名校门。同样的，钟路琳跟李彬在广州匆匆邂逅，回头一想她也明白了，她跟李彬在那个地方相遇决非偶然，她的母校和她的教授在海洋生物一些领域的研究方面颇具权威性，本院研究所有一个研究室专攻海岸红树林课题，李彬需要他们。显然李彬在仔细琢磨浅沙湾那片红树林，他当然不是如钟路琳讥讽那样准备改行研究水生植物，他对让他遭受挫败的红树林不会有多么热爱。钟路琳猜想这位县长千方百计还在图谋他那个填海工程，他需要扫清障碍。这个世界的人很多，关注有关红树林的人也很多，眼下李彬县长最怕的却是钟路琳，这是实话。这人怕她始终盯着他，因为她是始作俑者，她懂行，在这个问题上谁也骗不了她。 
　　所以他得强作笑脸同钟记者周旋，示好，做求爱之状。 
　　五月间，李彬派一个人到北京公干，“顺便”给钟路琳捎来两箱土特产，是一种水果，据说是该县一家台资农业企业从国外引进的新品种，叫“金果”。来人给钟路琳打电话，问钟的家庭住址，说要亲自送上门。钟路琳表示感谢，请对方回去后代向李县长致意，然后说：“东西就免了，不必麻烦。” 
　　来客非常着急，“钟记者，我没法跟县长交代啊。” 
　　钟路琳说没事，找时间她会替他向县长交代。 
　　隔天，钟路琳到农业部去。她自己开车，过三元桥，经东三环北路，转农展馆南里。农业部新闻发言人近期发布的消息里，有一个发展生态农业的内容，钟路琳挺感兴趣，着手收集材料，打算做点文章。由于编辑室里的分工，钟路琳常跑农业部，跑得上下都熟，还谋到了一张车辆通行证，出人相当方便。 
　　那一天钟路琳的事情办得挺顺，上午十一点，她把自己那辆别克倒出车位，开出农业部大院。出大门过门岗时，外边车多，她让自己的车插进车流，跟着车流缓缓前行。行进中随意一瞥，路旁一个人影一跳，让她猛地吃了一惊。 
　　又是李彬。像广州那回一样，真是见鬼了。 
　　那时钟路琳的车已经开过去了，她一边慢速前进，一边侧身看，确认无误，站在路边的那人肯定是李彬。这位县太爷独自一个，无所事事像根木棍似的插在国家一个大机关的大门近侧。天已显热，这李彬穿一件衬衫，非常不合时宜地扎着一条领带，像是准备在他站立的路头摆张主席台，坐上去做所谓重要讲话一般。被钟路琳发现时，这人嘴巴动个不停，正在努力咀嚼，他手上抓着个东西，看上去像是块烤地瓜。 
　　钟路琳没法调头，她得跟着车流往前开。到了十字路口，她把车打向另一边，绕了一个圈，又转了回去。远远的，她看到李彬仍然站在那里，无所事事，嘴巴停止咀嚼，东西已经吃完了。钟路琳估计自己绕这一圈可能用了十来分钟时间。在这一圈行程里，她已经把有关事情琢磨了一番。她断定县长李彬又在耍一些小伎俩。这人肯定早就到北京了，给钟路琳打电话要送所谓“金果”的人可能是他的随员，那人奉命联络时，李彬可能就站在一边，他操纵指挥，却不露面，装出还远在数千里外他那块地盘上一样。显然这人不打算利用这个如此接近的机会向他那般“仰慕”的钟记者求爱，他不想让钟记者知道他在北京，他担心被猜出一些究竟。 
　　钟路琳把车驶上人行道，做临时停车模样。她让车头拱向李彬站立之处，李彬没留意，头也不抬，侧身往一边让。钟路琳把方向盘一打又往他身上拱，县长大人恼了，一边往一旁跳一边瞪眼，“干什么!会不会开啊!” 
　　这时他才发现车上坐着钟路琳。 
　　“哈哈!哈!”他笑，意外之至。 
　　“真是县长大人啊。”钟路琳说。 
　　“冤家路窄，哈。”他自嘲，“让钟记者逮个正着。” 
　　钟路琳打开驾驶室右边车门让他上车，把车开下人行道，像刚才那样绕行。 
　　“进不去是不是?”她说，“我有通行证。” 
　　李彬承认他是要到农业部找人。本来已经联系好了，今天一早他带着随员赶到这里，他们住的旅店在海淀区，隔得远，为了赶路连早饭都没吃上。不料所联系的那人上午却不在办公室，电话怎么挂都没人接，李彬和他的人不得其门而入，被挡在大街路头上，整整站了三个多小时。刚才李彬确实是在吃烤地瓜，是随员到外边搞来的，那年轻人又被李彬派去买烟，现在还没回来。 
　　“你们北京不好玩。”县长大人感叹道，“连一口水都他妈喝不上。” 
　　“你干吗还来?”钟路琳说，“在你们家作威作福不过瘾了?” 
　　“我事业心强啊。”他笑道，“加上美丽的钟记者特别让人想念。” 
　　“以为我是小孩?” 
　　钟路琳让李彬别急着说话，仔细想好再说。撒谎的人都挺不容易的，他得把自己撒过的谎记牢，他还得努力圆他的谎，这是很需要功力的。 
　　钟路琳把李彬带进农业部大院。在停车场把车停好，她取出一支烟给李彬，说：“公众场所禁烟，就在车里抽吧。” 
　　李彬用打火机帮钟路琳点烟，再给自己点上。两人一声不吭，各自使劲。好一阵子，李彬狠狠吐出一个烟圈，啊了一声：“谢谢，你这烟真把我救了。” 
　　他说他不骗人。他确实给钟路琳带了两箱“金果”，但是不想让钟路琳知道他到北京，因为钟路琳太聪明。他这次到北京，跑了国家发改委、商务部、林业总局、海洋渔业局、国土资源局、环境保护局，还有农业部，那窜来窜去的情形就跟外来人员流窜作案似的。以他这种边远县份小官，在首都作案确实挺难，今天上午不就这样?不得其门而入。他们在北京有一些具体事项要联系办理，有个项目要钱，有个项目需要立项，有个外资大项目的征地事项要报批，省里手续已经办妥，转报中央，他特地到北京来做一点工作，力争能早日办下来。 
　　“什么事都办，不办的就一件：浅沙湾。”钟路琳说。 
　　李彬笑，“坦白。这事也办。主要办这个。” 
　　他说，钟记者料事如神，上次广州一会，他就知道瞒不了她。眼下他确实是千方百计大做手脚，要把浅沙湾那个填海造地项目重新启动。这个项目停工已经一段时间了，不能总这么丢着。当初工地出了些具体问题，群众有意见，新闻媒体和学者们就工程对海岸生态的影响提出质疑，上级领导做了重要批示，他们坚决执行上级要求，立刻暂停，这很有必要。由于该工程是重点项目，在当地可谓举足轻重，不能轻易放弃，因此从工程暂停时开始，他就一方面安排停工，一方面着手准备它的重新开始。所谓事在人为，找到问题的症结，提出合适的处理办法，扫清障碍，总能争取柳暗花明。这一段时间他们多方努力，采取措施处理好本县内部的问题，还通过多种途径加强向中央、省各有关部门及有关领导的汇报，就工程整改情况和下一步打算征求意见，力求得到理解和支持，尽可能周到。到目前为止，所做的努力产生了预期的效果，加上工程暂停已近半年，时过境迁，当初一些不利因素的影响已经减少，一些比较激烈的看法和言辞渐渐地也为人淡忘，几位关键领导的口气有了变化，转机好像正在到来。 
　　“这些日子李县长真是辛苦了。”钟路琳说，“看得出来。” 
　　李彬做恐怖状，“就你这句话让我不寒而栗。” 
　　钟路琳说她是真话。当初李彬县长给她感觉何等气派，何等威风，现在怎么回事?到广州四处找人敬酒，上北京守在大院外干啃烤地瓜。李彬县长这种敬业精神真是快赶上焦裕禄了。但是是不是应当问一句，应当这么做吗?这样对吗? 
　　“又是红树林，我知道。”李彬说，“放心，这个问题最重要，肯定要解决好。我有一多半心思全花在你那片破林子上，要不我上广州干什么?到北京干什么?” 
　　他说，这次他们会做到两手抓。既填海造地，又有利于红树林的发展。钟路琳说她明白这话怎么说。在这里不能讲保护，因为海湾一填，那片红树林必死无疑。但是可以用所谓“发展”来糊弄世人，找一些理由，说明这边弄死一些，那边会长出一些，她估计李县长会如此表述。 
　　“你知道我差不多是个专业人员，类似鬼话当然骗不了我。”她说。 
　　李彬笑道：“钟记者晚上有空没有?共进晚餐如何?” 
　　钟路琳没回答。她问李彬找农业部谁?事先跟谁约了，到时候又找不到人了?李彬说了个名字。钟路琳当即用手机联系，不到一分钟就把那人找到。这是位副司长，姓陈，管钟路琳叫“小钟”，亲切有加，“小钟什么事?” 
　　钟路琳问他是不是忘了件预约，让下边来汇报重要工作的一位县太爷在部大院外边的街头又饿又累干站了三个多小时?司长哎呀一声，说他想起来了。今天一早到部里就赶上一个小会，到现在还没进办公室呢。 
　　“他认识你?找到你了?”司长问，“人现在在哪?” 
　　钟路琳说这人现在就在大院里。司长说：“你让他赶紧上来，到我办公室。” 
　　钟路琳把手机一关，对李彬说：“行了，你作案去吧。” 
　　李彬跳下车，却不急着走，回头看着钟路琳，嘴里啧啧啧几声。 
　　“听我说，帮帮忙。”他说，“现在我比任何时候都怕你。” 
　　“为什么不能放弃呢?”钟路琳问，“非弄死那些树吗?” 
　　李彬苦笑，“这事挺复杂，你不清楚。” 
　　“听说牵涉到乌纱帽，还有些经济原因，”钟路琳问，“是这样吧?” 
　　李彬举起手，比了个抽烟的动作。 
　　“吸烟有害健康，尼古丁不好，咱俩都知道。”他说，“为什么还抽呢?” 
　　钟路琳没再多说。她告诉李彬，她晚上有事，恕不奉陪，她相信李彬可以找到满屋子的人跟他共进晚餐。另外她也不需要什么“金果”，县长想给谁给谁，不必多为她操心，不是因为她想当什么新闻职业道德标兵，是她觉得别扭。而后她发动车子，别克“轰”一声驶出停车位，她把李彬丢在一边就这么走了。 
　　当晚，钟路琳在家里给女儿洗澡，刚把孩子的身子擦干，门铃“叮咚”一响。钟路琳把孩子抱到厅里沙发上坐好，跑过去开门，一拉铁门她就愣了。 
　　不是丈夫回家，是不速之客上门。李彬。门边放着两箱水果。钟路琳住七楼，这幢楼没电梯。县长大人神通广大，不知通过什么途径，在如此之短的时间里弄清了钟路琳家的住址，还亲自把两箱水果扛上楼来。 
　　“不要别扭。跟你无关。我就走。”他连声声明，“这是给孩子吃的。孩子叫什么?可，可，可，可。” 
　　他口吃起来。 
　　可可坐在沙发上。她看着来客，脑袋歪在一边，口水从嘴角淌了下来。沙发旁是她的轮椅，还有她的小拐杖。 
　　 
　　5 
　　 
　　后来他们不时通一通电话，有时是李彬打过来，有时是钟路琳挂过去。他们在电话里谈的事比以前多了，通话的时间不知不觉悄悄延长。李彬不再管钟路琳叫“钟记者”，直呼其名，或者称“小钟”，挺亲切，类同于农业部陈司长等高级领导，其实他也不比钟路琳大多少。钟路 
琳依然称李彬“县长”，官员们就这习惯，其他称谓反而别扭。他们经常讨论吸烟有害健康问题，李彬打听钟路琳是什么时候上瘾的，弄到现在非得三五才行?钟路琳告诉他是孩子出生后的事情。心境痛切，没有香烟她不知道怎么过。李彬表示理解。他认为抽烟的种种恶果里。最恶劣的是怀孕妇女抽烟可能导致胎儿畸形。可可不是这种情况，钟路琳无罪。但是他建议钟路琳在家少抽，因为被动吸烟，对孩子同样不好。李彬向钟路琳介绍自己的戒烟故事，他最成功的一次戒烟是八个月，一支不碰，结果身体发胖，整整重了十五斤，走路都会气喘。他只好接着减肥，各种办法均试，效果不佳，最后重新抽烟。两个月后体重恢复正常。 
　　钟路琳告诉李彬，她本来会留在母校读研究生，然后可能会留在教授身边工作，现在可能会是个副教授，带几个硕士生。当年读书时，她的成绩在系里排名第一，肯用功还特别会动脑筋，教授对她非常器重。但是她走了另外一条路，因为恋爱。她的男朋友是北京人，本校同级，在另一个系，他们在学校里好上了，难舍难分，毕业时她放弃自己的专业发展，跟男朋友去了北京。男朋友是干部家庭出身，有些办法，自己进了国家部门工作，安排她到新闻媒体当记者，工作很不错，收入很高，就是改了行，老师和同学都替她可惜，教授老说给她留着个博士生的位子，期待她回心转意再搞本行。她知道这早已变成一个梦了。单位里把海洋、农业、环保等方面的业务交给她，她早先的专业只在这个程度上聊有所用。一直到可可出生前，她的工作和生活都挺顺的，包括怀孕也都正常。她没想到孩子会早产，才六个来月，生下来时小得跟只猫一样。当时医生说这孩子恐怕活不了，她眼泪汪汪，只求医生救这孩子。可可在恒温箱里呆到满月，命保住了，却跟人家的孩子不一样，整个人软不拉塌，涎水四流，不像个样子。走遍首都各大医院儿科，诊断结果一致，就两个字：脑瘫。 
　　“那就像天塌下来一样。”钟路琳说。 
　　今年可可五岁。孩子非常漂亮，非常聪明，语言能力极强，什么都懂，可爱极了，但是不能正常行走，骨胳和肌肉发育不良，身子瘦小，腿脚畸形。孩子身体特别差，毛病特别多，五年怎么挺过来的，回头一想钟路琳还会发抖，往后会怎么样，更是想都不敢去想。丈夫为这孩子几乎精神崩溃，不是呆办公室，就是扎在几个朋友那里，一进家门就受不了。有一回孩子发高烧住院，接连几天温度降不下来，浑身抽搐，眼看不行了。医生让家长拿主意，丈夫目光炯炯看着钟路琳，钟路琳知道他的意思，知道自己眼皮一垂就可以一了百了，医院放弃抢救，可可结束痛苦，他们也可以摆脱噩运。但是她的眼泪立刻就掉下来，她想她是母亲，她不能这样。孩子又给救活了，用了最贵最好的药。从此丈夫更加默不作声。 
　　李彬说：“其实你丈夫是对的。” 
　　“所以我痛恨你们。”钟路琳说，“因为你们漠视生命。” 
　　李彬说，钟路琳应当把动物跟植物区别开来，至少不要把一个孩子跟海边的一些树等同以观，这是两回事。李彬由此引伸，谈他们间的敏感话题。他告诉钟路琳，他们花了大笔资金，把钟路琳的教授和一批专家请到他们县去做课题研究，他们还从国家和省有关部门争取支持，浅沙湾填海造地工程重新上马要做得无可挑剔，充满科技和可持续发展含量。钟路琳冷笑，说她明白李县长还是怕一个人，不管他在自己那块地盘怎么费劲涂抹可疑的科技油彩。 
　　李彬笑，他说老天爷真他*的，怎么就弄出一个钟路琳专门跟他作对?其实他们不应当是对头，他们天生应当是一对嘛乙李彬的彬是个林字加三撇，钟路琳的琳是林字加三横一竖王，都依着一片林子，其区别不过一个在林子左边，一个在林子右边而已。他们是林子边的两只鸟，左边那只高贵，王，所以当记者，无冕之王。右边那只三撇有些歪斜，只好当县长。尽管如此他们还是应当在林子两边互相欢呼鸣唱才对。 
　　他还给钟路琳解一个字，叫做“埭”。钟路琳说知道，“埭”就是从海里填造起来的陆地。沿海一带有不少地方以“埭”为名，如陈埭王埭，都是以往生活在海边的民众围海造地的成果。李彬说，也许今后浅沙湾将被人们以“李埭”名之，因为有一个叫李彬的人在此围出一片良田。两千多年前，秦朝时，有个同样叫李彬的人，父子两代在四川做官，他们修了一个著名水坝，引岷江水流灌成都平原，变四川盆地为天府之国，该水坝就是人们熟知的都江堰。李彬说他有“李彬情结”，今日之“李埭”规模可能不比当年之都江堰，在为民造福方面却也异曲同工。钟路琳说别吹，秦朝那个人叫李冰，冰雪的冰，跟你那个彬不是一个意思，人家于的也不像你那么可疑。李彬发笑，说美女通常智商不高，为什么偏偏钟记者这么不好骗? 
　　他向钟路琳推荐他的水坝。他说他是学水利出身的，学水利的人喜欢修水坝，例如修长江三峡大水坝，哪一个不向往?这是一种职业热爱。由于机遇不好，非常遗憾他没被挑去主持修建长江三峡，只能在他那个小地盘搞一个浅沙滩，这条小水坝就成了他的三峡大坝。尽管跟三峡比起来略小了一点，在浅沙滩修水坝也不容易，因为有大量的海上作业。大海好对付吗?瞧瞧狂风大浪什么样子?修一条水坝从大海那里硬圈走一块地，不狠狠吃点苦头哪里做得到。两年前为了准确选址，他陪省勘探设计院的几个技术人员坐一条木船在浅沙滩巡回时碰到风浪，一船人差点都给掀到海里喂鱼。所以古今李彬都一样，为民造福不容易。 
　　钟路琳刺他道：“我知道李县长非常了不起。我还发现世界上所有可疑的事情，打的旗号全都冠冕堂皇。” 
　　李彬嘿嘿笑，说钟路琳怎么总是如此一针见血?他让钟路琳别把他“妖魔化”，说：“不要总是红树林。红树林两边的鸟也应当一起歌唱。” 
　　七月间，李彬在十天时间里打了七次电话，极其执着地力邀钟路琳前去采访。该县在其海上乐园举办一个“水上运动节”，希望大力推介本地旅游资源，有求于各新闻媒体。李彬以此为题材一而再再而三认真邀请钟路琳前去，但是这肯定是表面现象，钟路琳断定这个人另有所谋。 
　　“我天天想念，吃不下睡不着。”他打哈哈，“给我一个机会倾诉衷肠好吗?” 
　　钟路琳没打算自投罗网，她说肯定有很多人等着听李县长倾诉衷肠，她不凑热闹。 
　　“我走不开，你清楚的。”她说。 
　　“可可吗?”李彬说，“好办。” 
　　第二天，有人给钟路琳送来一张请柬，还有两张机票，一张给钟路琳，一张给可可，时间是一周之后。李彬用这种方式表示诚邀，尽管可可用不着一张全价机票。他还打来电话，对钟路琳说：“你是母亲，你有责任带可可看看海，你不能让她只从电视里看沙滩上的水沫。” 
　　可可进的特教幼儿园放暑假，孩子成天呆在家里，由钟路琳请的小保姆照管，孩子很乖，知道自己是这个家里最大的麻烦，特别善解人意，从不提出过分要求，因此就让钟路琳格外不忍。李彬打得很准，直击钟路琳的软肋。 
　　“不来的话，你肯定会后悔的。”他还另加一拳。 
　　他告诉钟路琳，他特别安排一艘快艇，准备亲自陪同钟路琳到浅沙湾巡游，视察该湾著名的红树林，这片海岸林子备受关注，与钟路琳有关。上一次钟路琳只在远处瞄过几眼并看过几张照片，这一次要让她逼近观察，仔细地看，并拍上几卷胶卷。他说钟路琳再不到此一游就迟了，这片红树林可能很快就消失不见了。 
　　“明白吗?”他说，“红树林在向你求救。” 
　　这个人确实让人感到惊讶。 
　　钟路琳忍不住打电话核实情况，找的还是上次那位浅沙湾的村民小组长。这位给钟路琳提供过情况的村民告诉她，浅沙湾填海工地依然是停工状态，眼下还未重新上马。但是近来县里、镇上和村里干部来来往往不断。县长李彬带着人，到村里一家一家走访，让大家提要求，答应提高赔偿标准，还拨出大量现金预偿村民。施工指挥部的人已经返回工地测绘计算，看样子不久之后工地会全面复工。 
　　“你们愿意吗?”钟路琳问。 
　　“说很愿意当然不是。”他说，“钱给人家拿了，算了吧。” 
　　钟路琳决定接受李彬邀请，再访即将问世的“李埭”。她心里有几分惊奇，她想这个李彬看来是把事情基本摆平了。本事不小!以他在广州，在北京的那股劲，任何天下难事倒也都是可以办下来的。但是他究竟是怎么干的呢?他为什么这般执着?按照通常情况，即使大功告成，这个人最佳选择应当是悄悄然重新开始，不声不响地往那块海湾上扔石头，尽量避免再次舆论哗然。他不是，他想尽办法，不惜耸人听闻用“红树林呼救”的方式召唤钟路琳，这为什么?也许他还在担心，害怕始作俑者钟路琳听到风声后再打他一回，让他再次功亏一篑，他想主动出击防患于未然? 
　　李彬派他的政府办蒋主任到机场接钟路琳，接待安排细致周到，比较特别，备有车一辆，轮椅一只。钟路琳和可可被直接送到海上乐园。将在这里举办的“水上运动节”三天之后开幕，钟路琳按李彬安排提前到场，住进了该乐园最好的一个套间，据说是“总统套间”级，里边一个卧室，外边一个会议室，居然还有一间吸烟室。 
　　李彬说：“主要考虑可可的安全，避免被动吸烟。” 
　　他是在电话里说的。这时他在车上，奉命到省城公干。他让蒋主任陪钟路琳参观并做“水上运动”，他会在省城公干结束后即赶回来看望钟路琳母女。 
　　“你看事情就这么不凑巧。”他说，“把你请来了，我倒跑了，望穿秋水。” 钟路琳说：“知道李县长伟大。尽管忙你的。” 
　　整整三天，李彬均未露面。 
　　蒋主任闪烁其辞，说：“有一些事。突然间的。不是太好办的。” 
　　钟路琳不动声色，静观县长大人玩他的花招。 
　　头天，主人为钟路琳母女安排水上运动项目，包括海陆空三项。先是乘快艇巡游，再换海上摩托艇在海上奔驰，钟路琳给可可套一件救生衣，让她坐在自己的腿上，用一条带子把她跟自己绑在一起，就那样驾起摩托艇上路。摩托艇拉开水面蹿出去时，水花四溅，孩子兴奋得尖叫不止，忘乎所以，钟路琳只觉胸口一热，眼角发酸。 
　　她想无论如何单为孩子的这份高兴就得感谢那位李彬。 
　　她们还上了滑翔机，靠一艘快艇拖拽，在海湾上空飞翔，融入蔚蓝色的海天之中。未了她们换上潜水装，由一个潜水员带领潜下浅浅的海底，像鱼一样游走于礁石间，看着水母在身边飘来飘去。可可玩了一天，晚饭后洗完澡，把她往床上一放，几乎立刻入睡，从没见她睡得那么香甜。 
　　第二天，他们乘坐的快艇远远离开海上乐园码头，驶往海湾的另一侧。蒋主任说：“李县长脱不开身，让我陪钟记者看看红树林。” 
　　他们的快艇顺海岸行进，再折向外海，绕开一片贝类养殖区，驶进水色略带浅黄的河口水域，大片红树林展现在河口两侧的滩涂上。时逢涨潮，海水漫入红树林，海面上是一望无际的绿色树梢，一直延向陆地，看起来壮观之至。 
　　蒋主任说，他们从广州请来海洋生物学方面一些非常有名的专家学者到这里做课题，专家们经过认真考虑研究，形成了一个权威研究报告，认为这一片红树林已经无可避免地面临毁灭，主要原因是注人海湾的这一条河主流河道的变迁，以及水量、水质近些年巨大的变化，这种变化导致这一带的滩涂和海水富营养化，生态环境异常，红潮年年发生，红树林区域年年萎缩，老树成片成片死去。以现有情况预测，五到十年内，海口一带的红树林将不复存在。改变这种状况有几个备选方案，专家们认为其中一个“开发性保护”方案很有价值，这就是对现有的填海造地工程计划做必要修改，靠水坝改 
变水流人海方向，引河水从海湾外围北侧人海，根据当地海底地形和海流情况，预计可以形成一块比较适宜红树林生长的环境，成片的红树林在南边消失，不要紧；它们会在北边成片成片地再长出来。 
　　钟路琳在心里冷笑。她不多说，只问蒋主任县里为这个重要科研课题支付了多少费用?蒋主任嘴里含糊不清，说：“县长说，要特别尊重科学。” 
　　钟路琳挺感叹。如果不是一个似乎已经非常遥远的大学里的恋爱故事，她可能会留在母校里，那么，如今也许是她被用重金请来做这一个装点着许多专业名词，非常符合需要的伪科学报告。副研究员，副教授钟路琳博士会在这一份身着科学伪装的报告上签字吗? 
　　她问蒋主任：“除了尊重科学，李县长还主张你们尊重些什么?” 
　　蒋主任说李彬非常重视苦干实干。为了浅沙滩这条水坝，李县长可谓呕心沥血。钟路琳问他，听说当年勘探坝址时，李彬等一船人差点掉到海里，有这回事吗?蒋说哪里是差一点，是已经掉下去了。那一回风浪大，船靠码头时，李彬一不小心一个跟头栽到水中。还好他穿救生衣，而且就在码头边，岸上人七手八脚往他身上扔救生圈和绳子，很快就把他从水里捞出来。县长浑身湿淋淋，模样非常狼狈。那是冬天，海水冷得很。 
　　钟路琳不禁摇头，她说这就你们县长，了不起。海水再冷也没用，清醒不了。 
　　他们的快艇全速冲向红树林，马达轰鸣。可可嚷了起来，大眼睛里满是惊奇。 
　　“妈妈看!飞鸟!” 
　　有大群黑压压的海鸟从红树林的树梢上飞起来，在海面上盘旋。 
　　这些鸟儿将再无栖身之所。 
　　钟路琳让蒋主任回头，她说她有点累。快艇穿过海湾。临近海上乐园码头时，蒋的手机响了，一接听他就把身子躬起来，钟路琳立刻想起当初在本县会议中心吸烟室里，他跑进来站在县长李彬面前时的神态。接完电话后蒋主任有些心烦意乱。一下快艇他就向钟路琳告辞，说他有急事要立刻赶回县里。 
　　“省里，水利厅。”他支支吾吾，“水利嘛。” 
　　钟路琳直截了当问：“李县长回来了?” 
　　“是，可能。”他有些狼狈，“是那样。” 
　　末了他承认了，他说李彬已经回到县里。有一些意外情况，相当严重。他得赶回县里帮助处理。这边已经安排县报导组的小王来陪同钟路琳。 
　　“其实也不必了。”钟路琳说，“你们忙你们的，我们自己玩，挺好的。” 
　　当晚，钟路琳悄悄到酒店服务处订了返程机票。明日无票，她定了后天的航班。 
　　李彬打来电话道歉。电话里的声音与往日无异，挺开心，不像遇到什么意外严重情况甚至大祸临头的模样。他说此刻他非常想念钟路琳，就像上大学时第一次跟女孩约会似的。那劲儿真冲，比得上三五烟。他已经把身边的所有事情一古脑儿全部扔开，准备立刻上车，奔赴海上乐园与钟路琳幽会。 
　　钟路琳笑道：“得了，骗可可去吧。” 
　　“还是一针见血。”他也笑，换上一副无可奈何的语气，“你说这种县长是人干的吗?多痛苦啊!” 
　　钟路琳说：“以我观察别说部长，总理的事好像都没你多。” 
　　他大笑，说你不京城名记吗?你可以用这个题目写份内参。 
　　县报导组的小王姑娘再次奉命前来对钟路琳表示仰慕之情。这女孩不像蒋主任那般城府，她比较多嘴。她告诉钟路琳，这两天县长和蒋主任他们确实碰上了一个意外，跟省水利部门有关。县长本来是要到省水利厅当领导的，以后可能还是会去的，但是现在麻烦却从这个部门来：前些时候，县里用重修县城防洪堤的项目向省里要了笔钱，听说有一百万，结果防洪堤没动，钱不见了。县里有些议论，不知怎的被上边知道了，决定严查，县长听到风声，立刻赶去省里，就是处理这件事。事实上那笔钱并不是被谁私吞了，是让县长先挪为填海造地工程赔偿款，分给了浅沙湾的村民。 
　　“没钱给他们可不行。”她说，“现在县里哪有钱呢?” 
　　“为什么一定要这么做?” 
　　小王说，县长竭尽全力要让浅沙湾工程赶紧重新上马。打算就在近期动工，因此得让农民拿到足够的钱，免得再节外生枝。这个工程如果早先没建也好，建成了也好，现在这种建了一半停下来，对县长来说是最痛苦的。因为它成了这个县的大黑洞。已经有大量资金投进了工程里，这些资金有从省里市里要的，有县财政垫的，有从银行贷的，有向外商借的，还有拖欠工程队的。所有这些钱全都变成大小石块扔进了浅沙湾的海水里。项目如果建成并发生效益，来自各方的这些投入都有望得到回报，欠债有望得到偿还，如果项目放弃，那就血本无归。到时候县长拿什么还债? 
　　如此看来这个李彬不仅仅因为要提拔要政绩，或者因为什么“李冰情结”，要修一个为民造福的“李埭”名垂青史，他是有些火烧屁股，已达不惜饮鸩止渴之程度。 
　　小王姑娘说，县里议论纷纷，说省里调查组明天就到县里，追查防洪堤项目资金被挪用的问题，这种事情性质相当严重，上边要认真起来，县长肯定得吃不了兜着走。县长，还有蒋主任他们正在为这件事着忙，不知道他们能不能找到对付的办法。她说县里于部们大都认为李彬县长挺不错，想办事，也能办事，在这个县干得挺好，一直挺顺的，直到这回才突然不行了。有人说，浅沙湾看来不能填，李县长一往里边扔石头就有事，忽然间还有大风波，然后麻烦一个跟着一个总没停过。 
　　“现在欲罢不能。”她说，“县长倒是挺有决心。他说了，不管有多大麻烦，工程一定还要搞起来。可也不知道能行不。” 
　　钟路琳听到了一点弦外之音。她想，什么叫“忽然间还有大风波”?恐怕不是指那次农民闹事，那件事还达不到让工地全面停工的程度。什么才是李彬县长一系列麻烦的开端呢?北京记者钟路琳的一则报道。显然是这样的。这位小王，这个县里的人，包括这位县长，他们肯定是这么看的。 
　　小王姑娘陪钟路琳在海上乐园玩了一天，这天她们没有走远，只在海湾游泳，躺在沙滩上休息，看渔民拉网。黄昏时钟路琳请小王安排个车，说她明天想早一点到外边走走，时间定为上午七点。钟路琳没说明自己是要动身离去，她不想声张。 
　　当晚她给李彬打电话，主动联系，挂手机。明天要走，不想明说，就主动打个电话略示友好吧。李彬在会场上，他跑到吸烟室里接电话，他问钟路琳是不是还记得这间吸烟室?钟路琳问他是不是希望把该吸烟室和彻夜不停的长会写进某一份内参里?李彬笑，说很好很好，这两天天天一样，每晚上开会，直到凌晨五点，其间提供夜宵，为康师傅牌桶面。钟路琳说是不是也应当提一下会议的具体内容?李彬很敏感，立刻追问钟路琳都听到些什么了?钟路琳说她什么都没听到，她是有些好奇，觉得李县长近日行止异常。好不容易把一个客人请来，却丢在一边不顾了，这不挺异常吗?当记者的都这样，一旦好奇了，就会去打听并且总归会打听到一些什么。李彬哼了几声，追问：“你是不是听说了一条防洪堤?” 
　　“没听说过。” 
　　他也没多讲，他说等事情办完了再跟钟路琳细说。眼下他正在想办法补窟窿，那是个大窟窿，他要想尽一切办法把它补上。 
　　“你用什么补呢?”钟路琳问。 
　　“总有办法。”他笑，“挖肉补疮。” 
　　“非得这么干吗?” 
　　他说这就像吸烟，知道吸烟有害健康，为什么还吸?因为上瘾了。这是表面现象。你得问一问这个烟鬼为什么会上瘾，然后你就知道不接着狠狠吸还真是不行，尼古丁就这么厉害，还这么可爱，对不对?钟路琳问李彬有把握把他的大窟窿补上吗?李彬说他对自己总是很有自信，他碰到过更复杂更困难的局面，他总能对付。 
　　“他们没告诉你吗?”他打哈哈，“李县长水平很高的。” 
　　钟路琳建议李彬注意身体，加班开会不要累坏了，为了这么多热爱他的人们。 
　　“包括你吗?” 
　　钟路琳说当然啦。 
　　一小时后，房间电话铃响，是李彬打来的。这一次他气急败坏。 
　　“明天七点没有车接你，两张机票作废，有人负责处理。”他宣布。 
　　“谁告诉你的!”钟路琳叫了起来。 
　　原来却是钟路琳自己露了马脚。她主动打电话给李彬，讲得那般亲切，让李彬起了疑心。他吩咐了解情况，钟路琳要车的消息让他格外生疑，于是深入调查，终于查出了钟路琳不事声张订下的两张机票。 
　　“你这什么意思?”县长大人咆哮道，“不够朋友!” 
　　钟路琳说李县长水平很高的，是什么意思他应当清楚。李彬忽然就冷静下来。 
　　钟路琳说，她很感谢李彬为她安排的这一次海湾之行。本来她是想等回到北京后再打电话表示感谢的。她和可可在海边这三天过得特别愉快，她会永远记着这三天的。但是她明白自己是在一个非常不合适的时间来到这里的，她想她们还是走了比较好。钟路琳说，她在这里进一步了解了李彬县长，还有跟他有关的一些情况，她也更加明白李彬为什么想让她来，知道李彬有什么话要跟她说，这就更让她想走，不走不行。昨天她去看了红树林，一直冲到林子边上，迫近了看。看到一群鸟从林梢上扑腾腾飞向海空，那一刻她明白了一件事。早先她觉得自己发出一篇有关浅沙湾红树林的报道具有偶然性，那篇文章写完后并没有马上出手，直到某件事让她特别反感，于是鼠标一点才发了出去。现在她明白了，不管有没有发生让她反感的事情，那篇文章她终归会发出去的。她跟很多人不一样，她有一个女儿叫可可，孩子生而残疾，命途艰难，她不知道上天为什么要如此伤害可可，还有她。是因为人类太可恶，毁坏了太多自然吗?有人告诉她畸形怪胎的出现跟环境污染有关，她不知道是否确切，她只希望可可未来生活的世界不要被毁坏得太糟，这孩子比别的孩子更为脆弱，更需要呵护。 
　　“我就是这么想的。”她说，“我没有办法不这么想。” 
　　“我又犯了大错!”李彬生气道，“不能让你自己去那片该死的林子!” 
　　他的意思可能是说如果他亲自陪同，会用其如簧巧舌打消钟路琳心里的所有古怪念头。他说此刻他还在开会，明天再讲，明天他无论如何要来见钟路琳。他让钟路琳老实呆着等他，哪都别去，也别想去。他已经下令封锁海上乐园，禁止钟路琳离开。 
　　钟路琳接完李彬电话后，立刻打电话向大堂要一辆出租车，明早七点出发去机场，并请六点钟叫醒她和可可。有李县长一番安排，小王的车肯定不会来了，钟路琳直接向酒店要。服务生记下顾客要求，没有多话，可能他装傻，也可能是李县长的禁令尚未传递到这个层次。 
　　晚十点，可可上床，很快入睡。钟路琳收拾行装，整理好物品。午夜十二点也关灯就寝，那时她心里七上八下，不知道明早会不会真给扣在这里。她想反正走着瞧。慢慢地睡着了。 
　　午夜，门钤大作，钟路琳醒过来，一看表才三点。她很吃惊。然后门铃再响，可可也被吵醒。钟路琳赶紧起身跑去开门。 
　　却是李彬，独自一个站在门外。 
　　“对不起打搅了。”他说，“我把那个会结束掉，立刻赶来。” 
　　钟路琳挺气恼，问李彬深更半夜想干什么，要来亲自宣布某个扣押令?李彬说正是这样，他怕电话指挥不灵，特意专程赶赴海上乐园，务必将钟路琳母女拿下，禁止离境。 
　　“警察也来了?也许还有手铐?”钟路琳说，“还等什么，让他们快上。” 
　　李彬笑，说那些人都在下边守着呢。不过钟路琳干吗这么冲?李县长真的这么凶恶?那首诗怎么说?乌纱诚可贵，生命价更高，若为红颜故，江山尽可抛。钟路琳就不允许别人稍微表达一下感情吗?李彬让钟路琳放心，她不会受到性骚扰，宝贵的睡眠时间也不会被占用太    
多，他在这里只呆半小时，马上得往回赶：明早七点，他得陪同省里调查组人员用早餐，然后有公干，他不是正在挖肉补疮吗?那事要紧不容疏忽。 
　　“来回赶四小时，为了跟你呆半小时，你就不略表同情?” 
　　钟路琳看着李彬，摇摇头。 
　　“回去忙你的吧。”她说，“我不会改主意的，别费心。” 
　　“你是说你非走不可。另外有些想法你也不打算改变，比如海边的那片破林子?” 
　　钟路琳咬咬牙说：“是这样。行了吧?” 
　　他看着钟路琳，忽然笑了起来。 
　　“好。” 
　　他说他知道会是这样。其实他今晚赶来没想跟钟路琳谈这么沉重的话题。他们之间有不少此类话题，但是这么宝贵的半小时怎么能这般沉重?他打算邀钟路琳放松一点，一起抽支烟，他们难得的有此共同雅好。 
　　“你看怎么样?”他问。 
　　钟路琳看着他，一声不响。 
　　“咱们就在走廊上抽?” 
　　钟路琳掉头走进房间。她先走到里边卧室，拍拍可可让她睡好，自己披件外衣，关上卧室的门走进会客厅。李彬已经半倒在沙发上，径自抽开烟了。钟路琳坐在旁边另一张沙发上，接过李彬递的香烟，两人什么话都没说，使劲吞云吐雾。 
　　一支烟抽完了。李彬问：“再来一支，怎么样?” 
　　钟路琳点了点头。 
　　抽第二支烟时还一样，一言不发。这支烟有点情况：李彬抽着抽着居然在沙发上睡着了。这人抽烟时半瘫着身子，眼皮紧闭，恨不得一口过足瘾的样子，他就那样子迷糊过去，不留心看还以为这人沉迷在瘾头上，实际不是。钟路琳注意到他夹在指尖的香烟在独自燃烧，他已经睁不开眼丁。钟路琳没有惊动他，静静地看着那支烟在他指尖变成白色烟末，一段一段断落在他衣襟上。 
　　直到燃烧的烟头灼痛他的指头，这人才清醒过来。 
　　“得走了。”他啪地一弹跳起来，有点夸张地叫，“痛苦啊。” 
　　“为什么呢?”钟路琳问。 
　　还是那句话：太早谈恋爱了，现在丧失机会，早恋害死人。 
　　真是不讲其他，这人说走就走。走到门边上他才告诉钟路琳，刚才他说的禁止离境什么的都只是开玩笑，来之前他已经安排好了，由县政府办公室蒋主任明天一早送钟路琳母女去机场。他知道自己没法留住钟路琳，他把县里事情先停下来，专程赶来，是为了见她一面，表达自己的歉意，否则没有机会了。 
　　在门边李彬忽然想起他的打火机，说：“好像丢茶几上了。”钟路琳反身走回厅里，从茶几上拾起那只打火机。李彬在门边打开手机，可能要招呼司机，没顾上接钟路琳递过来的打火机。钟路琳顺手把它塞进他的上衣口袋。忙着打电话的李彬对钟路琳挤一挤眼睛，发笑。他的两眼浮肿，满是血丝，表情滑稽，略显诙谐，衣服上白花花有几处灰点，是刚才迷糊时落下的香烟末。钟路琳情不自禁抬手拍掉那几个灰点，忽然就从腰间一揽，把他轻轻抱住。李彬僵住了，抓着手机高举双手，不敢往下放。好一会儿他忽然笑出声来，“我投降。” 
　　钟路琳把他放开，也笑。 
　　“别怕。”她说，“假的。” 
　　第二天一早，蒋主任准时赶到，代表县长送钟路琳离开。在机场候机厅里，他跟钟路琳还说那句话：“李县长水平很高的。” 
　　他相信李彬能够把事情摆平。他说：“上边有领导很器重他。” 
　　钟路琳略有所悟，问道：“他们是不是也很器重这个项目?” 
　　蒋用一种标准公文语言说，浅沙湾项目从一开始就受到上级领导的高度重视和关心。有关领导曾亲自视察，亲自调研，亲自论证并亲自做出重要决策。李彬县长受命负责这一项目，也是得到领导的高度重视和关心。 
　　“明白了。”钟路琳说。 
　　她要蒋主任带句话，让李彬县长注意身体。应当特别敬业，特别对得起上司们的关心重视，也应当稍微对得起自己的身体。少抽点烟，吸烟有害健康。 
　　 
　　6 
　　 
　　一个月后，李彬突然切断与钟路琳的所有联系，没有电话，也不接电话，办公室电话、手机一概不通。蒋主任也一样。估计他们是一起换掉了自己的所有电话。钟路琳试过几次，李彬的手机永远一句标准程控答复：“您所呼叫的用户不在使用中”。 
　　钟路琳判断李彬正在动手“作案”。可能他已经摆平了各种麻烦，重新往浅沙湾扔石头了。这种时候他可能不愿面对钟路琳，当然不是因为某种说不清楚的情感。“若为红颜故，江山尽可抛”对这个人来说纯属诙谐，不必认真对待。钟路琳回到北京后，李彬曾打过数次电话，嘘寒问暖，关怀备至，与往昔无异，一些电话言辞类同于恋人，只有他们自己知道那是怎么回事。他曾闪烁其辞提及他的事情，看起来又是有惊无险，那个大窟窿看来已经被他挖肉补疮给糊上了。唯一让他不放心的依然是钟路琳，他曾说看在他对钟路琳如此想念的份上，有何不妥之处，请钟路琳谅解，一定高抬贵手。一个月，突然一切联络中断，钟路琳立刻意识到那件事终于开始了。 
　　李彬一定组织起千军万马往浅沙湾里扔石头。他得赶紧干，以最快的速度，在新的麻烦到来之前制造出一块“李埭”以名垂千古并铺就一条得到器重和晋升的通道。他现在肯定害怕钟路琳，或者与钟路琳相类的人打横炮，所谓惹不起躲得起，他像鸵鸟一样把头埋进沙里，以期躲避对手的攻击。 
　　钟路琳问自己该怎么办?从心里说她非常不愿意面对这个问题。但是眼睛一闭，她的脑子里就是那一片海水之上的红树林，树梢上鸟群在扑腾腾飞起，这一场景让她不能自己，有如想抽烟。她想自己还会要做点什么的。 
　　为什么那个人上瘾也上得这么强烈?尼古丁，还有浅沙湾的堤坝? 
　　那一天，在西郊云林山庄，钟路琳与小妹相逢。她们都是贵宾，到这里参加一家大公司的媒体联谊活动，该公司实力雄厚，起家于污水处理行业，正在进军首都房地产业，首期开发的云林山庄为高档别墅区，气派不凡，豪宅满目。当晚酒会，宴会大厅金碧辉煌，令人眼花缭乱，几近奢侈。小妹与钟路琳坐一桌，聊天中忽然提起旧事。 
　　“还记得那李什么?”小妹问，“那县长，答应给咱们送安全套的那个?” 
　　“李彬?”钟路琳笑道，“怎么提起他?不会是人家向你求婚了?” 
　　“你咒我啊?”小妹大笑，“李县长千古了。” 
　　“开什么玩笑?”钟路琳说。 
　　“本小姐非常严肃。”小妹一本正经道。 
　　前些时候，小妹他们周刊社有人到南边跑发行，到了李彬那个县，不巧碰到该县政府人士忙于举丧：县长死了，同死的还有主任，秘书和司机各一名。四人死亡属因公殉职性质：有强台风正面袭击该县，县长率队下乡指挥抗灾，去了浅沙湾，却不在乡里村里老实呆着，坐上车带着人跑进海湾中那条水坝。这人担心台风大潮把修了一半匆促停工的水坝冲毁，前功尽弃，因此不听劝阻，非要上去看看。结果一排大浪扑过，连车带人全部落水，无一生还。 
　　钟路琳愣了。 
　　接下来一道菜是龙虾。鲜美的生虾肉摆放于冰块上，一片片晶莹剔透，在明亮灯光中闪耀着诱人的光泽。钟路琳却没了胃口，她下意识地摸出一支香烟，塞在嘴里，手里拿着打火机，却没有打火。 
　　“路琳，路琳！”小妹叫。 
　　钟路琳这才发现自己把烟衔倒了，烟头含在唇间，过滤嘴倒在了外边。 
　　她拿下香烟，勉强笑笑，起身离桌，说要打一个电话。走出宴会厅时她情不自禁地按键，把手机贴在耳畔，手机里是标准程控答复：“您所呼叫的用户不在使用中”。 
　　她再也没法忍住，即失声痛哭。 
培养
普　玄 
　　一 
　　 
　　吃过晚饭后，我光着膀子站在窗户边。外面热得少有汽车和行人，远处的天空像一只熬烂的红眼。这时候电话响了。电话说，你是普玄吗?我说是。他说，你能听出我是谁吗?我说听不出。对方有点失望，说，你真的听不出我吗?外面一辆汽车刺闷闷地划过，我一边擦汗一边不耐烦，你是谁呀你?对方怕我挂电话，慌忙说，我是袁啸勇啊。我的汗一下子全收住了，脑子里出现短暂的空白。对方说，你想起来没?我说，噢，噢。他说，我在武汉啊。我随口应了一声，你在武汉?他说，哎呀，老同学，总算找到你了。 
　　现在你们明白了，袁啸勇是我的同学，中学同学，算起来有接近二十年没见面了吧。但我记他记得很清。我们高二结束快升高三的时候，袁啸勇被学校开除了，原因是打群架和早恋。学校宣布开除他的时候他很凶恶地站在操场不远的石子路上，双手叉腰，头发很长很乱地向后飞扬。操场很静，我们的目光都盯在人群中袁啸勇的女朋友马兰的背上。马兰一开始低着头，后来索性抬起头四周扫我们，吓得我们都低下头，好像被开除的是我们。宣布一结束，会场上立即响起嗬嗬嗬的怪叫声，这是袁啸勇的小兄弟们对抗学校的方式。他的兄弟们散会后都跑到石子路上和他说话，他好像运动场上受了奖一样很有风度地和他几个兄弟握手。 
　　你们可以想象袁啸勇当年的威风了吧，他原先叫袁小勇，后来改成袁啸勇，他是学校所有坏学生的头目。他改名时肖文化老师问他，你怎么把“小”改成“啸”，你想啸聚山林?肖文化说，现在是太平盛世，你还想啸聚山林?‘ 
　　我开着车在闷热的城市里穿行。我在约定的地方下车，站着等，四处张望都不见他，这时候，他的电话来了，他把见面的地方改在一个商场门口了。我又启动车，在一个商场门前停下来。商场里的人很多，我站在一个醒目的地方喊：袁啸勇，袁啸勇!众人很惊异地望着我。我猛然觉出自己的失态。我和袁啸勇上学时关系并不好，甚至有仇，他曾经欺侮我。我怎么会这么耐心地寻找等待他呢?我有点看不懂自己了。 
　　袁啸勇从商场出来了，他的样子基本上没变。他在商场买了一件衬衣换上，看上去有点不伦不类。二十年过去了，想想我们当初的青春岁月，看一看现在彼此腆起的肚子，都有点老相了。 
　　袁啸勇对我不停地吹捧和赞美。这是你的车吗?没等我回答，他说，乖乖，太棒了，上面有天窗!我把天窗打开，他像检阅部队一样检阅武汉市，向车辆和行人招手。他赞美我的房子。你的房子可以放牛了，乖乖，真是宽!他问，你老婆呢?我说，她们单位到神农架开会去了。他惊奇地问，开会要到神农架去开吗?我说，不是边开会边避暑嘛。他啧啧感叹一气，问，你孩子呢?我说，到奶奶家度假去了。他说，就我们两个?我说，是。他开始脱衣服，脱得只剩下裤头，然后扑通一声坐在地上，说，这下真舒服了。 
　　我们坐在茶几前面喝酒，边喝酒边谈往事。他说，你记得肖文化吗?我点点头。他说，他诱奸一个女生，被人揭发了，公安局逮他的时候，他跳河自杀了。这个消息让我吃了一惊。在我的印象中，肖文化总是高高大大的正派样子，他能及时揪住早恋倾向的人，让他们罚站。我曾经暗恋一个女生，还在肚子里想呢，肖文化就发现了，让我站在讲台角落把思想想通。 
　　我们喝了很多酒，往事成了新鲜的下酒菜。酒到酣处，袁啸勇眼睛红红地说，你知道我上学时最害怕谁吗?他怕谁?除了我们怕他，他怕过谁吗?我忽然明白了，我这么大热天那么有耐心的寻找他，是一种恐惧的力量在牵引我，牵引我找到他，并且把他接到家里。直到现在，二十年了，想起他我还有些害怕。我说，你会怕人吗?没有你怕的人。袁啸勇说，你错了，在这个世界上，我最最害怕的人就是你! 
　　上高中的时候，我被袁啸勇打过三回。第一回是上晚自习，教室里很安静，我还在做数学题还是英语题，现在记不起了。我坐在靠近操场的窗边。外面有人敲窗户。我打开窗户，一只乒乓球拍伸进来，在我脸上左右开弓打了两个耳光。我一下子被打懵了。教室里的安静被打破了，同学们都放下手中的笔和书本看我。问，是谁?是谁?我的眼中含满屈辱的泪水。坐在窗边的人小声说，是袁啸勇!教室里刷地一下子安静了，比说校长来了还灵。我也看见了是袁啸勇，他还斜倚在操场边的篮球架栏上，嘴里叼一根烟，手里转动着一只乒乓球拍。 
　　直到现在，我都不明白袁啸勇为什么打我。我见到他绕道走，从不敢在背后评论他一句，但他却像盯住我似的，没事找事地打我。曾经有一度，我因为恐惧而患上失眠症。数1234，念ABCD都不能让我入眠。恐惧像树叶一样贴在我的背上，紧紧地粘着，久久不散。 
　　有一个冬天的晚上，我上完厕所回寝室，袁啸勇找我来了。我至今仍能闻到二十多年前那晚冷冽的空气，月亮很亮，像一只冷银元一样悬在天上。袁啸勇喊，普玄!我立在寝室门口。袁啸勇说，我请你到操场散步。请我散步?我不敢相信他的话，站住不动。袁啸勇站在台阶下，用手指我，说，你不给我面子吗?我望望寝室，希望寝室里的人能给我一点底气，但是刚才还嘈杂的寝室此刻变得极其安静。好像每个人都进入了深睡。我只好走下台阶，来到操场上。我的身子不停地发抖，牙齿不停地打颤。袁啸勇说，你真有那么冷?他把棉衣脱下来披在我肩上，露出里面的运动衣，在地上打了一个鲤鱼挺，说，你看，我一点都不冷。 
　　袁啸勇那天找我探讨爱情问题。他问，你喜欢女生吗?我说，不喜欢。他说，为什么?我说，因为我要考大学。他说，你不老实，不说实话。我说，关键是时间太紧，不敢想啊。袁啸勇说，有什么能阻挡爱情呢?“爱情”这个词从他嘴里出来，我觉得很惊奇。他说，我爱上一个女生了。我说，我知道。他说，你知道是谁?我说，还有谁呢?当然是马兰。他兴奋起来，问，大家都这么认为吗?我说，当然。他说，你不喜欢马兰吗?我说，不喜欢。他说，你不说实话。我当时的确没说实话，马兰是我们班唯一一个说普通话的漂亮女生，是随军南下的“三线厂矿”子弟，可以说，马兰曾经影响了我们学校男生的人生追求和审美标准，也是我们这批穷学生考大学的动力。如果马兰喜欢你呢?袁啸勇问我。我一愣，说，怎么可能呢?袁啸勇眼睛逼住我，用手撑住我的肩膀。我全身抖得更加厉害。袁啸勇推开我一步，一脚把我踢倒，说，抖什么抖?有那么冷吗?我被踢倒在水泥地上，膝盖上擦掉了一块皮。袁啸勇说，起来。我就起来。我的身体忽然间不抖了。我把棉衣还给袁啸勇。袁啸勇说，不冷了?我说，不冷了。袁啸勇说，看来人还是欠打。 
　　我就是在那天晚上学会了引体向上。我原来一直不会引体向上，体育老师教我怎么收腹吸气都不行，那天晚上我们转到单杠边，袁啸勇燕子一样在单杠上飞了两圈，说，你试试?我说，我不会。袁啸勇说，叫你试你就试!我像一只死虾吊在上面，袁啸勇猛一脚踢我屁股，我一收肚子，就翻上去了，从此我学会了引体向上。 
　　有一天，那已经是高三了，袁啸勇在校门口拦住我。袁啸勇虽然被开除了，但他在学校对面租了一间房住，每天中午和下午放学的时候都要出来在同学们面前晃一晃。袁啸勇喊住我，问，“厮混”是什么意思?我说，什么“厮混”?袁啸勇说，布告上说的。我想起来了，开除袁啸勇的布告上说，袁啸勇除不务正业打群架外，还和一名女生长期在外面“厮混”。我说，不知道。袁啸勇抡开巴掌给了我两记耳光。当时我们被老师逼着考大学已经累疯了，几乎每个同学都像稻草人一样，风一吹都会倒。袁啸勇的两记耳光差点把我扇倒在地。我斜靠住墙，眼冒金星。袁啸勇说，都说你喜欢读书，会写作文，你连“厮混”都不知道吗?我说，不太清楚，大概是鬼混吧。袁啸勇问，鬼混是什么意思?我不吭声。袁啸勇说，男女在一起鬼混是什么意思?我心横了，说，能有什么意思?不就是亲嘴吗?不就是摸弄吗?不就是睡觉吗?袁啸勇瞪大眼睛问我，真的吗?他们真是这么想的吗?我说，全校人都是这么想的。袁啸勇一屁股坐在地上，很颓然的样子。我倚着墙不敢走，看着袁啸勇用手揪自己的头发，又把脑袋夹在两腿之间。 
　　好久了。我可以走吗?我问。袁啸勇抬起头，惊奇地说，你还没走?你还想找打是不是?我一溜烟儿地跑了。 
　　 
　　三 
　　 
　　袁啸勇在校外组织了一帮小流氓，专门在学校周围活动。他们偷女生的内衣，打成绩好的男生，在校园周围拦截过路的学生……若干年后，我当记者，有一次带一个新闻系的女实习生去一所学校采访“擂肥”现象。女实习生问，“擂肥”是抢劫吗?我说，不是。女实习生问，“擂肥”是敲诈吗?我说，也不完全是。女实习生问，那你说什么是“擂肥”?我无法回答她。到采访的学校后，我总是能第一眼就找到“擂肥”者和被“擂肥”者，让采访学校也吃惊。要烟、要零食……“擂”的东西和手法都和我们那个时代一样。我心里很痛楚，痛楚拉我回到有花有毒的青春。我断言，“擂肥”现象一时断不了，甚至会永远延续下去。甚至是一代代人成长的另一种方式。 
　　快高考的时候，我请袁啸勇吃了一顿饭。饭由校门口“老张饭铺”张罗安排，两条鱼，一盘鸡蛋，一瓶白酒。整个饭局袁啸勇很拘谨，几乎没动盘里的菜。后来停电了，续上蜡烛，袁啸勇表情自然了一些。他照样没怎么吃菜，大口喝着白酒。你信不信?他问我，我是真心爱马兰的。我说，我当然信。蜡烛光越来越弱了，他开始流泪，只流泪不出声，像雕塑一样，然后说，马兰脱光了要给我，我能心不动，你相信吗?我有点分神。我在想马兰脱光的样子。我发觉我的身体发生着变化，吓得连忙夹紧腿。但是我不相信袁啸勇面对脱光的马兰心不动。同学们背后都喊马兰“马破兰”。我们坚信马兰早就被袁啸勇弄破了。袁啸勇说，你不信吗?我连忙说，我信我信。袁啸勇苦笑一下，说，你不会信的，你们都不会信的，全世界只有一个人会信。我问，谁?袁啸勇说，马兰，她信。 
　　蜡烛快熄的时候，袁啸勇从腰里掣出一把匕首，没等我看清，他一刀割破了手指。找张纸来，袁啸勇喊。我四处找纸。袁啸勇的血珠朝菜盘子里滴。我把纸找来。袁啸勇在纸上写了一个大大的“啸”字。 
　　这个血写的“啸”字帮我渡过了很多难关。越临近高考，学校的秩序越乱，经常有学生被殴打被搜包。学校请来公安局帮忙，各班的强壮男生还组成了棒子队，都不奏效。有一回，几个低年级的“小光头”把我逼在墙角要烟，我把袁啸勇写的“啸”字拿出来，他们拿着传看，一脸羡慕地还给我。这以后，“啸”字成了我的护身符。学校里的小游痞们慢慢都晓得了，没有人再来惹我。 
　　我的一个同桌，也托人请袁啸勇吃饭，想讨一个“啸”字护身，结果袁啸勇非但没写，反而叫他吃了两记耳光。 
　　这个“啸”字还治好了我的失眠症，这是我没想到的。到临近高考的时候，同学们都急躁不安，我却能一夜无梦。 
　　你不信我最怕你吗?袁啸勇说。 
　　我说，我不信，你凭什么怕我呢? 
　　袁啸勇说，你还记得马兰吗? 
　　我当然记得，我说，马兰现在怎么了? 
　　袁啸勇长叹了一声，说，她现在是别人的老婆了。 
　　我们一下子沉默起来，都找不到一个合适的词语来填充这个空间。我想起了当年请袁啸勇吃饭时的蜡烛。我很想找一支蜡烛出来，但是我们这个城市，已经好多年不时兴蜡烛了。一个不时兴蜡烛的城市是一个现实的城市。没有真正的痛苦。而我们那个时代，有痛苦也有蜡烛，痛苦是坚硬的，能延伸到二十年后，甚至三十年、四十年后。当然烛光也能照到二十年后，甚至三十年、四十年后。 
　　袁啸勇说，你相信我爱马兰吗? 
　　我说，当然信，我一直都信。 
　　袁啸勇说，你相信我和马兰是清白的吗? 
　　我说，什么是清白? 
　　袁啸勇说，一直到最后，她毕业后我们又谈了一年，我们在一起住了很多夜，我都没有动她。 
　　我说，我不相信。 
　　袁啸勇问，你相信我害怕你吗? 
　　我笑一笑，说，怎么可能呢?我清楚地记得你打过我三回。我只有怕你，你怎么会怕我呢? 
　　袁啸勇说，我就知道你不会相信。在这个社会上，除了马兰，很少有人信我的话，我是个坏学生、坏青年、坏男人，没人会信我的话。 
　　我说，凡事有个原因吧，那你说说，你为什么怕我? 
　　袁啸勇猛喝一口酒，鼓着气说，马兰爱的人不是我，是你! 
　　 
　　四 
　　 
　　我的脑袋一阵轰鸣，像一架飞机在脖子上飞。曾经有一天早上，刚上早自习，马兰打开文具盒，发出一声尖叫。但马兰是聪明的，迅速把文具盒用书盖住了，装得若无其事。我当然明白，那里面有一张字条，上面写着“我爱你”。因为这张字条，班上很多男同学吃了袁啸勇的耳光。没有人想到是我，因为我是一个用功而老实的学生。 
　　是的，我在高中二年级的时候已经开始用心计了。我用反手写了字条，塞进马兰的文具盒里。在充满危险的青春岁月里，我使用了特工一样的手法。我明知袁啸勇，偏向虎山行。我在内心深处，不相信马兰这么漂亮的神仙一般的女孩会喜欢袁啸勇，我希望她另有苦衷，另有意中人，希望那个人是我。我相信有我同样想法的男生不在少数，但他们都像胆怯的老鼠，守在洞口打量粮食一样打量爱情。我们都是老鼠，一群胆怯的老鼠，眼看着袁啸勇夺走我们共同的粮食。 
　　粮食喜欢洞口的老鼠了?那是真的吗? 
　　袁啸勇说，不相信是真的吗?我有一阵还冒名顶替当过你呢。 
　　你冒名顶替我?我说。 
　　我不光冒名顶替你，我那时候，恨不得自己变一个人，干脆变成你。袁啸勇说。 
　　这真是件奇妙的事。二十年前，作为农村出来顶着压力考大学的学生，我最希望自己能变成袁啸勇这样的城里人，他不需要非考大学不可，考不上也会有工作，最最关键的，他有马兰，那是多么美妙的事情。 
　　袁啸勇冒名顶替的事情起源于一次郊游。 
　　班上一批同学沿着汾水上游的南河去看河中间的蘑菇石，划船过对岸，就是马兰家所在的部队三线厂矿。郊游完分散行动，马兰回到部队厂区，发现袁啸勇紧紧追上来了。 
　　袁啸勇喊，马兰，马兰! 
　　马兰涨红了脸，说，你来干什么?这地方是你能来的吗? 
　　袁啸勇说，我来干什么你不明白吗?我喜欢你呀。 
　　马兰那时候还没接受袁啸勇，她很害怕地四周张望，刚好看见她父亲走过来了。 
　　马兰吓呆了。她的父亲，一个高大威猛的东北出生的军人，气冲冲地走过来了。马兰是最怕父亲的，因为成绩不好被父亲多次罚跪并且殴打屁股。 
　　袁啸勇也紧张起来，说，马兰，是你爸爸来了，我跑吧! 
　　马兰立刻有了主意，说，不许跑…… 
　　话说到这儿，马兰的父亲冲过来了。他一把拧住袁啸勇，说，你是谁? 
　　马兰说，他是我们班的同学普玄。 
　　马兰的父亲一下子转变了脸色，笑嘻嘻地对袁啸勇说，你就是普玄吗? 
　　袁啸勇呆了一下，看到马兰给他眨眼，慌忙说，是呀是呀，我是普玄。 
　　马兰的父亲说，哎呀哎呀，没想到你就是普玄，你们肖老师寄来的成绩单我都收到了，你连续几次都是排名第一，你是怎么学的呢? 
　　袁啸勇搓着手站着。 
　　袁啸勇被马兰的父亲牵着手拉到家里，吃了一顿丰盛的午餐。一边吃饭，马兰的父亲一边说，普玄哪，你要带一带马兰哪，啊，我们马家也要出一个大学生哪。 
　　袁啸勇一边大吃一边点头。 
　　马兰的父亲说，这么说你是答应了? 
　　袁啸勇说，答应了答应了! 
　　我和袁啸勇哈哈大笑，笑的时间很长，我们几乎笑得喘不过气来。 
　　我说，袁啸勇啊袁啸勇，亏你做得出来。 
　　袁啸勇说，那不都是被爱情逼的吗?你想啊，你总是考第一啊，多少人活在你的阴影下面啊。 
　　后来呢?我问。 
　　后来啊，袁啸勇说，我几乎每天都在观察你，学习你。你怎么走路，你怎么说话，你怎么学习，你怎么回答问题，甚至你怎么上厕所，我羡慕你啊。 
　　我摇摇头。不可思议，真是太不可思议了，我说。 
　　马兰呢?我问。 
　　马兰后来爱上我了，袁啸勇说，她发现你从来不去注意她，她的成绩不太好。 
　　就这么简单吗?我说。 
　　就这么简单，袁啸勇说。 
　　再后来呢?我问。 
　　再后来，袁啸勇说，我又冒充你到马兰家去了几回，她爸爸每次都很高兴，他似乎有意把我培养成女婿。他希望有一个大学生女婿，八十年代啊，人们迷大学生都迷疯了。 
　　一直没有穿帮吗?我问。 
　　穿帮了，袁啸勇说，肖文化很快发现了，把我戳穿了。 
　　我们都有点泄气。一只饱满的气球碰上了一截烟头。 
　　我从此自暴自弃了。袁啸勇说，马兰被他父亲罚了一天一夜跪，屁股都打肿了，我心疼得要命。有一阶段，我的学习成绩飞速增长，但是这一下，我索性不学习了，我当一个反面英雄。 
　　 
　　五 
　　 
　　袁啸勇被肖文化叫到家里。 
　　肖文化说，你叫什么名字? 
　　袁啸勇不语。 
　　肖文化拍拍饭桌，提高声音说，我在问你，你到底叫什么名字! 
　　袁啸勇说，肖老师，你还不知道吗?我是袁啸勇。 
　　肖文化说，不对吧，你应该叫普玄吧。 
　　袁啸勇又不吭声了。 
　　肖文化说，你到底是不是普玄? 
　　袁啸勇说，我是袁啸勇，我不是普玄。 
　　肖文化说，那你怎么给马兰的爸爸说你是普玄? 
　　袁啸勇说，肖老师，你听我解释…… 
　　肖文化厉声打断他：不听!你有什么解释?今天马兰的爸爸来了，你知道吗? 
　　袁啸勇说，我知道。 
　　肖文化说，真没想到，有本事啊，冒充班上的第一名，去骗一个女同学的爸爸，啊，真新鲜，这是全校的大新闻! 
　　袁啸勇脸色铁青。 
　　肖文化说，为什么?你为什么冒充? 
　　袁啸勇说，为了爱情。 
　　肖文化说，爱情? 
　　袁啸勇说，对。 
　　肖文化说，你，你有爱情吗? 
　　袁啸勇说，我有爱情。 
　　肖文化又猛拍一下桌子，说，胡说!你这叫爱情吗?分明是骗!你骗马兰，还骗她爸爸，你从小就这样，将来长大你不骗光全中国吗?我们这种学校，能培养你这种人吗?我们只培养大学生，培养国家的栋梁，培养社会主义的劳动者，我们培养有理想有道德有纪律有文化的“四有”新人，我们培养你这样的骗子吗? 
　　袁啸勇流泪了，低头不语。 
　　肖文化说，一个骗子，口口声声为了爱情，多么充分的理由啊! 
　　袁啸勇抹干眼泪，问，肖老师，你打算怎么办? 
　　肖文化说，你想怎么办? 
　　袁啸勇说，肖老师，请你给我留个脸面。 
　　肖文化说，给你留面子? 
　　袁啸勇说，如果肖老师给我留个脸面，我以后保证改好。 
　　肖文化说，改好?你怎么改好? 
　　袁啸勇说，第一不打架了，第二不谈恋爱了，第三遵守纪律好好学习考大学。 
　　肖文化又猛拍一下饭桌，一只茶杯的盖子弹在地上，碎了。住口!肖文化厉声说，你以为我会相信你吗?你会不打架了?你会不谈恋爱了?你会好好学习?你也想考大学?我们这个学校会指望你这种人考大学吗? 
　　一阵沉默。 
　　袁啸勇问，那你想怎么办? 
　　肖文化说，我要通报全校，处分你!我要让全校人都明白你袁啸勇是个骗子!是一个爱情骗子…… 
　　袁啸勇扑通一声跪下。 
　　肖文化说，干什么?你干什么? 
　　袁啸勇说，肖老师!求求你行不行?我一辈子感激你行不行? 
　　肖文化说，不行! 
　　袁啸勇说，肖老师! 
　　肖文化推袁啸勇，说，起来起来! 
　　袁啸勇呼一下站起来，扒开衣服，露出一把崭新的菜刀。 
　　肖文化从椅子上起来，警惕地说，干什么?你要干什么? 
　　袁啸勇把菜刀抽出来，咣的一下砍在桌子上，说，肖老师，给不给面子就看你了。 
　　肖文化说，你敢威胁我吗? 
　　袁啸勇说，我怎么敢威胁你呢?我看你家的菜刀旧了，我给你送一把菜刀来了。 
　　肖文化脸色由红而黑而白。 
　　袁啸勇拉开门朝外走，肖文化跟着袁啸勇出门。袁啸勇挺着胸脯走，肖文化跟着侧面走。肖文化说，你以为你是谁?你以为我是吓大的吗?文化大革命我都经历过了，我还怕你吓吗?肖文化比袁啸勇高半个头，袁啸勇走快他走快，袁啸勇走慢他走慢。他只重复这几句话，声音越来越大。 
　　袁啸勇走进教室，肖文化追进教室。袁啸勇坐到座位上，肖文化还在大声吼：你以为我是吓大的吗?我会是吓大的吗? 
　　袁啸勇不吭一声。 
　　肖文化勾着腰非要对着袁啸勇的脸争吵的样子让我们轰一下笑了。肖文化愣了一下，才觉出自己失态。肖文化转身对我们怒吼，笑什么笑?有什么值得笑? 
　　我们都低下头。 
　　肖文化站在讲台上，说，有的人，啊，有的人，啊……但是他最终没有讲出来。袁啸勇盯着肖文化，肖文化朝窗外盯。 
　　肖文化想了一下，喊，普玄! 
　　我站起来。 
　　肖文化说，作业都收起来了吗? 
　　都收齐了，我说。 
　　肖文化说，有人抄你的作业吗? 
　　我说，没有。 
　　肖文化说，真没有? 
　　我说，没有。 
　　肖文化说，有没有人冒名顶替你……他顿了一下，说，你冒名顶替给别人做作业? 
　　我说，没有。 
　　肖文化后面的话吞进肚子，在讲台上大声问，我们的学校培养什么人? 
　　我们齐声说，培养有理想有道德有文化有纪律的“四有”新人! 
　　肖文化摆摆手，表示满意，又站在窗子前面抽了很长一气烟．走了。 
　　 
　　六 
　　 
　　我们把杯子里的冰镇啤酒喝光了，我打开冰箱，里面没有啤酒了。我的眼光有点迷糊。我说，还喝吗?袁啸勇说，喝!怎么不喝呢?我说，没有酒了。袁啸勇站起来，他的肌肉很发达，短裤头前面鼓壮壮的一大砣。他过来看看冰箱，说，乖乖，把你的冰箱都喝空了! 
　　我从冰箱顶上拿了一瓶白酒。我说，喝白酒吗?袁啸勇说，你这里有白酒!你怎么不早说呢?你让我喝马尿一样的啤酒! 
　　我有点吃惊。我已经很长时间不喝白酒了，我都快忘了白酒的味道了。在我们这个城市，啤酒以极快的速度包围着我们，强行进入我们的生活。 
　　袁啸勇用抹布在擦酒瓶。酒瓶上面沾满了灰。 
　　乖乖，袁啸勇说，灰都沾满了。他不由分说哗哗朝两个杯子倒。 
　　喝不喝?他问我。 
　　喝!怎么不喝呢?我说。 
　　你真的给肖文化下过跪吗?我问。 
　　袁啸勇说，真的。 
　　我说，肖文化的心肠太硬了。 
　　袁啸勇说，我那几天随时都准备好了，只要肖文化公布我假冒你的事，我就要杀他! 
　　我说，你真敢杀? 
　　袁啸勇说，真敢。 
　　我说，那后来开除你你怎么没杀他? 
　　袁啸勇说，开除我是后来呀，我组织打了群架，理亏嘛，他没揭我的短嘛。 
　　我说，你恨那个学校吗? 
　　袁啸勇说，不，我爱那所学校。 
　　我说，是吗? 
　　袁啸勇神情黯然地说，我知道你们都不信，就像当初我说爱马兰一样，没有人相信；我还跟你说，马兰脱光了衣服要把身子给我，你们都不相信。 
　　我还没开口，袁啸勇又开始说，他仿佛有很多心里话要说。 
　　袁啸勇说，我给肖文化送菜刀的第二天晚自习后，马兰约我出去。我那两天一直在等学
校的消息，我拿不准肖文化会怎么样。马兰把我约到南河边上，我们沿着南河河堤走，走了很远很远，都记不得路了，我们穿过芭芒地、穿过沙地，你猜我们走到哪儿了?我们走到了南河和汉江的交汇处。我们拉着手朝汉江里走，越走水越深水越冷。我们两个清醒了一点，我们干什么?我们要去死吗?我们拉着手又回来了。 
　　我们站在汉江边。袁啸勇咽口唾液换口气，继续说。我们开始拥抱和抚摸。我清楚地看见，汉江对岸的树，小得像芥菜一样的树，清清楚楚。天上的月亮特别亮，汉江中间的沙洲也亮得跟月亮一样，两轮月亮。不对。还有马兰的乳房。马兰的乳房鼓胀胀的，白，真叫白，像月亮一样发着亮光，美丽的亮光。 
　　我听呆了。我感觉到我的嗓子在冒烟。 
　　马兰穿着淡红的西装短裤，里面一条白的小裤头。马兰拉着我的手伸下去，我用手一摸，把我的灵魂七窍都惊飞了。马兰脱光了自己，又开始脱我。我的下面铁棒一样坚硬，可以去钻山洞了。马兰躺在草地上，说，袁啸勇，你爱我吗?我的声音发干发抖。我说，马兰，马兰，我爱你，我一辈子爱你。马兰叹口气，说，你来吧，我什么都给你。我在马兰的洞口探索，我们两个都很紧张，忙了一身汗。最后都找准地方了。我说，可以开始了吗?马兰说，可以开始了。我趴在马兰身上。我发现她在流泪。我说，马兰，你怎么了?马兰说，你快进呀，我很高兴。我一下子软了。我说，马兰，你哭了，我舍不得了。马兰说，我是高兴得哭，因为你爱我。我说，马兰，将来你要嫁给我。马兰说，我嫁给你。我说，你爸爸不同意怎么办?马兰说，不同意我也嫁，身体是我自己的。我说，那就等我们结婚那天我再要你吧。我就起来了。 
　　袁啸勇，今天就是我们的新婚之夜!马兰说。不，不，我不破坏你。我说。马兰嚎啕大哭起来，说，袁啸勇，你个王八蛋!我抱住她，哭得泪流满面。马兰边哭边说，袁啸勇，你为什么这么好?我清清嗓子说，马兰，因为我爱你。马兰握着我的下身。我的下身又硬得铁棒一样。马兰说，它永远属于我。我说，当然，永远属于你。我实在忍不住了，开始喷射。精子子弹一样飞出来。我们抱着大哭起来。 
　　就这么完了吗?我不相信地问袁啸勇。 
　　袁啸勇给我描述的时候进入了痴呆状态。他描述的地方我很熟悉，汉江和沙洲，二十年前的月亮忽悠忽悠扇着凉风旋转到今天来了。真的，外面起月亮了，月亮从城市的人群中升起，白而美。 
　　 
　　七 
　　 
　　一年以后，没有考上大学自费在襄阳城读技校的马兰通知袁啸勇，和他中止恋爱关系。 
　　这是我们所有的同学都没想到的。 
　　我们毕业以后，天南地北各自飞了，但是袁啸勇仍然住在校门口不走，让我们百思不解。一开始他是为了马兰，但是马兰也毕业了，离开了，他仍然不离开。 
　　袁啸勇接到马兰的信后，赶到了襄阳城。马兰上完课后慢腾腾地吃晚饭，慢腾腾地洗脸和化妆。袁啸勇一直在门外的古城墙角落等她，边等边抽烟。他看起来如同一捆湿柴，上面缭绕着烟气。 
　　汉水从这个城市中心穿过，把城市隔成两半。马兰终于出来了。他们走到夫人城古城墙上，夫人城上荒草弥漫，倚在古城墙上看汉江，运泥沙的船只在汉江里突突直响。 
　　为什么?袁啸勇几天没合眼了，眼睛熬得像一只烂西红柿。 
　　说不清为什么，马兰说。 
　　你说过，你会一直爱我，并且要嫁给我，袁啸勇说。 
　　是，我的确说过，马兰说。 
　　你变得太快了，袁啸勇说。 
　　我对不起你，马兰说。 
　　袁啸勇说，我知道，毕业以后你们都像鸟一样飞了，我没有飞走。 
　　马兰说，不是这样，我已经不爱你了，袁啸勇，只有我最了解你，我也很了解自己，我们没有必要再耗下去了。 
　　袁啸勇抱住头，长久地沉默。 
　　马兰从口袋里取出一只避孕套，挨住袁啸勇，说，来，我好好给你一次吧，你真是太亏了。 
　　袁啸勇好半天才明白马兰说的意思。他扑过去，把马兰抵在城墙上，左右开弓啪啪啪啪抽马兰的耳光，又用双手卡住马兰的脖子。马兰仰着脸由着袁啸勇抽。袁啸勇卡得她喘不过气来了，她扭动着脖子挣扎，他们两个的上半身都探在城墙上，悬空了，下面是几丈高的城墙。 
　　袁啸勇愤怒得话都说不清了，你……你……你…… 
　　马兰开始哭，边哭边说，袁啸勇，除了这个，我还能给你什么呢? 
　　袁啸勇说，我要弄死你，然后我也死! 
　　马兰说，死就死吧，没想到你……真的这样。 
　　他们的举动惊扰了一对正在古城墙根下野合的男女。女人撩开裙子躺在草地上，她最先看见城墙上的一幕。她尖叫一声，杀人了!她身上的男人一抖，说，喊什么喊?女人说，你看你看。男人抬头一看，慌忙爬起身来，也喊，杀人了! 
　　喊声让袁啸勇清醒过来，他松开手。城墙下面一对裸身男女慌乱地穿着衣服。 
　　袁啸勇很快查明，马兰和襄阳师专体育系一个叫刘根生的男生在谈恋爱。 
　　袁啸勇带着两个小游痞赶到襄阳师专。刘根生正在食堂打饭。他们守在食堂门口。 
　　刘根生大概一米八吧，背厚得像一块大磨板。刘根生端着小脸盆一样的饭碗出门的时候，身体几乎把食堂的门挤满了。 
　　他们从没见过这么健壮的人。他们三个被震住了。 
　　他们在校园里观察了三天，选择了一天晚上埋伏在刘根生每晚锻炼后的必经之路。刚好马兰找刘根生来了，袁啸勇决定就在这个时候偷袭，杀一杀刘根生的锐气。他们埋伏在树丛中，刘根生和马兰迎面走过时，袁啸勇扔出一块砖头，砖头砸在刘根生的肩上，两个小游痞每人扔了一块石头，砸在刘根生的背上。 
　　马兰发出一声尖叫。 
　　他们还没开始跑，刘根生已经旋风一般过来了。刘根生只把两个小游痞捏了一下，他们不能动了，他转过来又制住袁啸勇，然后把他们带到附近的体育器材室。 
　　刘根生像法官一样审他们。 
　　刘根生说，你们想打我?你们看看你们的样子，再来十个行不行? 
　　两个小游痞被点了哑穴，不能说话了。袁啸勇叹口气，说，我们的确打不过你。 
　　刘根生说，谁给你们的胆子? 
　　袁啸勇说，你抢了我的女朋友，挨我一砖头都不行吗? 
　　马兰气得发抖。她靠在刘根生的身边，像一只寒号鸟。马兰说，袁啸勇，我真没想到，你是这种人。 
　　刘根生问马兰，你原先是他女朋友? 
　　马兰不说话。 
　　刘根生突然暴怒起来，吼道，你不是说你没谈过恋爱吗? 
　　马兰哭着跑了。 
　　刘根生追出去，又折身回来，踢了袁啸勇一脚，袁啸勇跪在地上。刘根生红了眼，说，小子，你叫我爷，喊爷我才让你走。 
　　袁啸勇不喊。 
　　刘根生疯子一样抽袁啸勇的耳光，袁啸勇的脸都被抽烂了。鼻子里的鲜血顺着胸脯流。刘根生一边抽一边说，喊爷，喊爷，喊爷…… 
　　袁啸勇服了，喊，爷。 
　　刘根生停住手，说，我没听清。 
　　袁啸勇又喊，爷。 
　　刘根生把两个小游痞松开。两个小游痞喊，爷。 
　　刘根生坐在体操垫子上发呆，呆了一会，眼泪流出来了。一开始是默默地流，慢慢有了声音，抽抽咽咽，后来壮牛一样嚎啕大哭。 
　　袁啸勇和两个小游痞被这哭声震慑住了，都呆了。刘根生抹一把眼泪，骂，王八羔子们，还不滚，是想找打吗? 
　　他们三个慌里慌张跑了。 
　　 
　　八 
　　 
　　袁啸勇不仅失去了马兰，还挨了刘根生一顿暴打，元气大伤。袁啸勇决定离开家乡出去走走，他选择了深圳。 
　　袁啸勇在深圳呆了几个月，花光了身上所有的钱，还没有找到工作。袁啸勇正在考虑下一顿饭怎么吃的时候，他在街上看见有人抢项链。这是典型的小游痞作案，专抢上班族女性自行车上的包和脖子上的项链。小游痞在前面跑，后面的众人在追。小游痞三窜两窜朝一条巷子拐时，袁啸勇上来了。袁啸勇一个扫堂腿，小游痞倒在地上。 
　　后面的人没追上来。小游痞喊，大叔，饶我一命。袁啸勇当然不会扭送他到公安机关，他肚子正饿得咕咕叫，当英雄不能解决吃饭问题。袁啸勇押着小游痞，到了他们的大本营。 
　　天下的混混儿是一家。袁啸勇进入了特区的混混儿家族。他很快学会了广东方言，熟悉了当地的黑话。他有了饭吃，有了地方住，这种文化他适应得很快，他有了回家一般的亲切感。 
　　袁啸勇在深圳特区呆了两年，如鱼得水。他帮人收账，替赌场“放码”，给富婆当私人侦探，还给美容美发店当“护神”，他干得很出色，升成了混混儿集团的一个头目，相当于是中层干部吧。特区的混混儿们自己也是有产业的，袁啸勇在一个录像店里拥有股份。他发了财。其间他回了老家几趟，他的衣着和气质都变了，惹得好多人羡慕。 
　　深秋的一天，天上开始下冷雨了。袁啸勇的“老大”带着袁啸勇和另外四个小游痞到一家小区去打架。一个小伙子带着女朋友到深圳闯天下，没想到女朋友到深圳跟别人好上了。小伙子用三年打工的全部积蓄，请他们出手打人，所以“老大”亲自出面了。 
　　他们在智能楼前面喊话，以查看水表的名义骗开门。开门的是年轻而漂亮的女主人。他们拔掉电话线，封住各个出口，围住女主人。没想到男主人突然从卫生间出来封住了后路。袁啸勇们遭遇了多年来最严重的惨败。男主人是学散打的，在一个不足二十平方摆满物件的空间里，他能把六个人打趴下。袁啸勇的“老大”在门口，他率先逃跑了。其余四个混混儿每个人都被打得鼻青脸肿逃走了，只剩下袁啸勇在抵抗。袁啸勇为此付出了惨重的代价，他的胸骨被打折了一根，最后被男主人逼到窗口，从窗口扔了出来。幸好没有扔到水泥地，只扔到了草坪上。袁啸勇捡了一条命，但是折了一条腿。 
　　袁啸勇在冷雨中爬行。雇请他们的小伙子跪在雨地里大哭。 
　　对不起，袁啸勇爬到他身边说。 
　　小伙子说，大哥，你们已经尽力了，其实我刚开始就知道会有这个结果。 
　　袁啸勇说，那你为什么还要这样?你带点钱早点走不好吗? 
　　小伙子继续哭，说，心爱的人丢了，要钱干什么用呢? 
　　袁啸勇被深深地震动了。是啊，心爱的人丢了，要钱干什么用? 
　　袁啸勇在医院里躺了三个月，这期间混混儿们废掉了临阵逃脱的“老大”，公推英勇无畏的袁啸勇做“老大”。袁啸勇拒绝了。出院以后，袁啸勇收拾行李，回到了家乡。 
　　人们没想到袁啸勇重新住回了学校对面，学生们已经换了几茬了，连老师们都换了不少。学校的坏学生小游痞们，好像能闻到气味一样，迅速地团结在了袁啸勇的周围。袁啸勇先在学校门口开了饭铺，后来又开了录像厅和网吧。他专门做不良青少年的生意，引导他们大吃大喝，看黄色录像和上网。坏学生们走了一批又来了一批，层出不尽。肖文化后来升成了学校分管纪律的副校长，袁啸勇成了学校头痛的难题，也成了肖文化的死对头。 
　　马兰和刘根生结婚了，过了几年又离了婚。 
　　结婚以后的马兰经常挨打。刘根生有时把马兰绑在床上，有时把马兰吊起来，一开始是打屁股，后来用皮带浑身抽。 
　　马兰从结婚后的第三个月开始提离婚，刘根生不答应。他们有了一个女儿，平静了一年，马兰又开始挨打。 
　　袁啸勇从深圳回来后拜访过刘根生一回。刘根生不认识他了，他解释了一气，刘根生才想起来。 
　　刘根生说，你就是普玄吗? 
　　袁啸勇说，我不是普玄，我叫袁啸勇。 
　　刘根生吃了一惊，说，你不是普玄? 
　　袁啸勇请刘根生到小酒馆喝酒，给刘根生验看了身份证。 
　　刘根生说，马兰真和你谈了恋爱? 
　　袁啸勇说，是。 
　　刘根生说，那她怎么从没提你，日记里总在 
说普玄? 
　　袁啸勇沉默不语。 
　　刘根生说，女人真不可思议。 
　　袁啸勇问，你为什么要打她? 
　　刘根生说，因为我恨她。 
　　袁啸勇说，恨?你凭什么恨她? 
　　刘根生酒杯朝桌上一蹾，说，问什么问?找打是不是? 
　　袁啸勇说，你既然恨她，为什么不答应她离婚? 
　　刘根生说，因为我爱她。 
　　 
　　九 
　　 
　　袁啸勇的一顿酒起到了作用，刘根生和马兰离婚后，马兰和任何男人来往，那个男人都要挨一顿打，只有袁啸勇除外。在这两个男人的夹击下，马兰在襄阳呆不下去了，跑到武汉。 
　　她到武汉有十年了，袁啸勇说。 
　　我们这个越来越大的城市太可怕了，在这个人口已经超过了八百万的城市，当年清丽可人的马兰在干什么呢?当一个幼师?一个服装设计师?一个导游? 
　　她在当“鸡头”，袁啸勇说。 
　　“鸡头”?我愣了一下。 
　　就是你们武汉人说的“妈咪”，袁啸勇说。 
　　是管很多坐台小姐的那种“妈咪”吗?我问。 
　　对，就是那种“妈咪”，袁啸勇说。 
　　我张了张口，仿佛有人在我嘴里塞了一只土坯，半天说不出话。袁啸勇也半天说不出话。我们把剩在杯底的酒倒在茶几上，看着它顺着茶几往下流。 
　　沉默了很久，袁啸勇低沉地说，马兰的爸爸知道她在当“鸡头”，径直追到武汉，他已经很老了，打不动马兰了，他气吐了血，然后从长江大桥跳下去自杀了。 
　　我用手指在茶几上蘸着酒乱划一气。如果是我，普玄，我去当一个“鸡头”，我的父亲，那个在乡村小学奋斗几十年的人会自杀吗? 
　　前几天，从乡下来武汉一家发廊做“小姐”的一个女孩被人杀死在发廊门口，杀死她的不是别人，而是女孩的父亲。他杀了女儿之后，当街自杀了。 
　　我们去找马兰。 
　　我们像两个豪气冲天的疯子。我们打着赤膊，衣服挽在胳膊上，挺着胖肚腩。 
　　她那里的“小姐”漂亮吗?我大声问。 
　　漂亮!袁啸勇大声说，我日他妈，从没见过哪个“鸡头”能招那么多漂亮“小姐”。 
　　我呼口酒气出来，在街头大喝一声，嗬! 
　　袁啸勇也吐口酒气，也大喝一声，嗬! 
　　我们哈哈大笑。 
　　袁啸勇说，找到马兰，挑一个漂亮“小姐”给你，你敢不敢“打炮”? 
　　打!王八蛋不打!我豪气冲天地说。 
　　我们上了一辆的士，的士拉我们到汉口青年路一家洗浴中心，马兰已经离开那里到武昌东湖开分店去了。到了东湖，我蹲在湖边开始吐，兜肚连肠地吐，连苦胆汁都吐出来了。袁啸勇把手指头伸进喉咙里抠，但是干抠了半天，却抠不出来。 
　　你拍我的背，袁啸勇一边干呕一边说。 
　　东湖里深夜居然有人划船，船上点着烛灯，星星点点的，如同我们青春的梦。伞状的绿树环绕着东湖，静默而美丽。我拍袁啸勇的背，嘭，嘭，嘭，在静夜里清脆而响亮。 
　　袁啸勇最终没吐出来。他痛苦不堪地蹲在地上，盯住我呕吐的秽物说，你怎么一吐就吐出来了?你真是，什么都比我强。 
　　我的确舒服多了，头脑也清醒了。我想起刚才说的话。如果马兰给我安排一个“小姐”，我去“打炮”吗? 
　　我们上小学，上中学，上大学，一步一步进入这个城市，这些“小姐”们，也从四面八方的乡村，用自己的身体挤进这个城市。 
　　她们是我们的姐妹。 
　　袁啸勇站起来，问，我头发乱不乱? 
　　我说，不乱。 
　　我们站在门口，齐声高喊，马兰，马兰，马兰…… 
　　 
　　十 
　　 
　　大厅里正在打架。准确地说，应该说一个女人在打另一个女人。一群浓妆艳抹的坐台小姐在劝架。 
　　打人的是马兰。马兰揪住一个女子的长头发，抵住对方脑壳往地板上撞。坐台小姐们去扯马兰，都喊，兰姐，兰姐，算了，饶她一回吧…… 
　　马兰从地上爬坐起来，她累得直喘气。挨打的女孩跪在她面前，喊，兰姐…… 
　　住口!马兰说，谁是你兰姐! 
　　跪着的女孩边抹眼泪边说，兰姐，我不是有意的…… 
　　马兰手指着她，抖得说不出话。抖了很久很久，说，肖敏敏……你敢害我!你想到东湖里面喂鱼吗? 
　　从墙角过来两个阴森的男人，架起肖敏敏，坐台小姐们一齐跪下来。 
　　我和袁啸勇进来了。 
　　马兰用手撑着自己站起，她有点晃，后面马上有人托住了。 
　　你是……普玄?她不相信眼睛。 
　　是，我说。 
　　你没有变，马兰说，除了胖，肚子大了，你基本上没变。 
　　马兰也没变，至少我一眼能认出她。她把头发高高地盘着，像一个日本女人的打扮，稍微有一点沧桑感。 
　　坐台小姐都打量我和袁啸勇，我们身上像有好多锥子扎来扎去。我们这才意识到上衣还挽在胳膊上。我们飞快地穿着衣服。 
　　都下去吧，马兰说。只轻轻的一句话，坐台小姐们瞬间都没有踪影了。两个阴森的男人早已退到了墙角，深夜里他们居然还戴着墨镜。他们就这么一直站着，在随后我和马兰的谈话中，他们几个小时纹丝不动，沉默得像两块黑色的石头。 
　　马兰请我到大堂靠东湖的窗边坐，那里有两只宽大的沙发和一只茶几。隔着窗，能看见东湖里摇晃的灯影，能听到轻微的湖波。 
　　袁啸勇站在大厅中间。马兰始终没答理他，这让他不知所措。马兰!袁啸勇猛喊一声，你没看见我吗?我是袁啸勇! 
　　服务生在给我和马兰斟茶，手一抖，差点泼出来。马兰语气冷冷地说，你来干什么?不是跟你说得很清楚吗? 
　　袁啸勇很尴尬。我也有点坐不住了。我说，马兰…… 
　　马兰用手势拦了我一下，对跪在地上的女孩厉声说，肖敏敏!你把那位先生带到里面洗洗澡，你看他一身的酒气! 
　　袁啸勇很顺从地跟随着女孩进里面去了。 
　　马兰突然放声大哭起来。 
　　嗬咕嗬咕……马兰哭出这种声音吗?大厅里两个石头一样的男人，还有我，我们都不敢吭声。一只鸟乱叫着从一棵伞状树扑腾到另一棵伞状树上，马兰哭的就是这种声音，是在东湖住久了的原因吗? 
　　服务员不知从什么地方冒出来，递一块毛巾上来，马兰揩揩脸。 
　　好了，马兰说，一哭完就好了。 
　　怎么回事?我问。 
　　那个下跪的肖敏敏，马兰说，她居然教我女儿偷人，教她去当婊子! 
　　你女儿?我吃惊地问了一句。 
　　她叫刘晓燕，是我和刘根生的女儿，马兰说，她才十五岁，我没想到肖敏敏…… 
　　不至于吧，我说，你是不是搞错了? 
　　刘晓燕东西都收好了，准备和肖敏敏一起跑深圳去了!马兰说。 
　　她没读书吗?我问。 
　　马兰说，她刚读初三，不想读高中了，她厌倦读书了。真是想不到，从幼儿园开始，我就让她读全武汉市最好的学校，在学校里面挑最好的老师。我给她买雷锋的书，毛主席的书，邓小平的书，给她讲理想和前途，我从不让她到我这些地方来。我甚至不谈朋友不再婚找男人，我为她熬干了心血。实在没想到，我带着肖敏敏只在街上和她见了一面，她们两个就互相留QQ号，在网上聊开了，经常约会见面。肖敏敏教她怎么当婊子，怎么和男人睡觉舒服，她一学就会了! 
　　马兰肩膀开始抖，抖了几下。一只鸟，两只鸟……一群鸟扑扑腾腾叫起来，从一棵伞状树到另一棵伞状树，嗬咕嗬咕嗬咕……难道这是报应吗?她说。 
　　 
　　十一 
　　 
　　你来给袁啸勇当说客吗?马兰问。 
　　算是吧，我说。 
　　不可能，我们不可能。马兰说。 
　　袁啸勇等了你二十年，他一直没有结婚，你知道吗?我说。 
　　我当然知道，马兰说。 
　　那为什么呢?我问。 
　　因为我根本不爱他，马兰说，说了你们不相信，上高中那时候我就不爱他。我只是怕他。他拿刀子抹着自己的脖子，说我不和他谈恋爱，他就一刀自杀，我一是害怕，再是感动，我就答应他了。 
　　他冒充过你，你知道吗?马兰说。 
　　今天晚上，我知道了。我说。 
　　他一度很想学好，马兰继续说，只是自制力差，反复很大。他其实很软弱很自卑。他在全校公开和我的恋爱，弄得我很恼火，要和他断绝关系，结果他又是刀架在自己脖子上要自杀。唉，我都怕了。 
　　这是我没想到的。我，还有我们所有的同学，都认为他们恋爱得挺好。 
　　他像得了多疑症的疯子一样，只要看哪个男生多瞄我一眼，他就要去打人。他打过你吧?马兰说。 
　　打过，我说，打过三回。 
　　这样的人我会去爱他吗?说心里话，学校开除袁啸勇，最高兴的不是肖文化，不是你普玄，不是我们任何一个同学，而是我! 
　　是你? 
　　对，是我，就是我马兰。马兰说，我彻底轻松了，那种感觉真好。 
　　但是袁啸勇并没有离开，我说。 
　　对，马兰说，他没有离开，这是我根本没想到的。他每天都要见我，直到毕业。我为什么要跟刘根生恋爱?我心里只有一个念头，只有这个人才能吓跑袁啸勇!真的，刘根生有一种让人震撼的强壮感，只有他才能让袁啸勇害怕。但是我万万没有想到，打退了狼，反倒迎来了虎，刘根生比袁啸勇更可怕，比袁啸勇可怕十倍，不，一百倍，他简直不是个人!他是个魔鬼! 
　　马兰说，袁啸勇只拿刀架自己脖子，刘根生却拿刀架我的脖子。其实他根本不用刀，他多么强壮啊。结婚之前，我就后悔了，但是我怕他，不敢开口说不，我以为结了婚会好一点。 
　　刘根生很爱你，是吗?我问。 
　　是吧，马兰说，他是一个性魔，估计前八辈子是和尚，熬狠了。他几乎每晚都要两到三次，他有像牛一样的身体，我完全不能忍受他。我的月经来了他也不放过。太恐怖了。 
　　东湖里突然起了风，烛船在东湖里左右摇晃，一个个要翻的样子。马兰看看表，对一个服务生说，拉铃吧，叫船都回来。服务生在门口按一下铃，铃声在漆黑的夜里清脆地响着。铃……铃……像我们中学时期的上课铃响。 
　　他打我，马兰继续说，打得很疯狂，有段时间我的身上简直没有一块好皮肤。他经常在干完那种事之后打我，一开始打屁股，后来全身打，有一回他居然打断了我的肋骨! 
　　我忽然全身冷起来。马兰很善解人意地让服务生找来一件披风，我披在肩上，可全身还是冷。 
　　如果没有孩子，没有刘晓燕，马兰说，这个世界已经没有马兰了，当然也没有刘根生了。我已经准备好刀了，准备杀了刘根生，然后再自杀，就在这时候，我发觉自己怀孕了。 
　　刘根生既然那么爱你，为什么又那么样折磨你?我问。 
　　很简单，马兰说，因为我不是处女。他也很痛苦，很多时候一边打我他自己也一边嚎啕大哭。他非常爱我，但是又排遣不走心中的痛苦。痛苦像一枚钉子，锈在他心脏里面了，每天在撕扯他，磨砺他，让他鲜血直流。但是都流在心里面，憋坏了他。 
　　我说，你为什么告诉他? 
　　马兰说，我一开始骗他说做体操弄破了处女膜，他相信了，但是袁啸勇的出现让他验证了自己的疑虑。 
　　我说，那你是跟袁啸勇…… 
　　马兰摇摇头，说，不是袁啸勇，我给袁啸勇，他却不要，我恨死他了。 
　　难道另有他人吗? 
　　对，马兰说，另外有一个人。这个人我们都认识他。 
　　谁?我吃惊地问。 
　　肖文化。马兰说。 
　　 
　　十二 
　　 
　　肖敏敏从里面蹑手蹑脚地出来。说，兰姐，客人睡着了。 
　　睡着了?马兰说。 
　　对，肖敏敏说，他泡着泡着澡，就在澡池里睡着了。 
　　这个袁啸勇，他喝得太多了，我说。 
　　马兰皱皱眉，她的眉毛很黑很浓，有一股煞气。她说，肖敏敏，你不是自称“武汉第一骚”吗?这个人我交给你了，你把他伺候好，听清了吗? 
　　肖敏敏低眉顺眼地走了。 
　　马兰点了一支烟，朝肖敏敏的背影方向长 
吐一日烟气。你知道她是谁?没等我回答，又自言自语地说，她叫肖敏敏，是肖文化的女儿。 
　　肖文化的女儿? 
　　对，马兰说，她十七岁的时候，正在读高二，我专门回去找她。她不读书了，读不进去，跟我一起跑出来了。她有婊子的天赋。 
　　我身上越来越冷。马兰让服务生关掉空调，我还是冷。烛船上的客人都返岸了，基本上都是一个中年男人和一个年轻女子。马兰出去应酬，她像一只百灵鸟一样，穿行着和男人们打招呼。玩得可好?舒服吗?她一一问他们。有男人开动汽车，要带走这里的坐台小姐出去过夜，她上前招呼着。她已经很熟套了，一切自然，有序，显示着极强的协调能力。 
　　这是原先那个坐在窗户边，经常望着窗外发呆的马兰吗? 
　　我记起肖敏敏来了。我们读高中的时候，她还没有上学，五岁还是六岁，一副可爱的样子，见了我们，有时候喊哥哥，有时候喊叔叔。 
　　马兰从外面应酬回来，问，你要“小姐”吗?又自嘲地接着说，我这里别的没有，“小姐”可以挑，东北的，上海的，四川的，湖南的都有。 
　　我坐着没动，目光朝窗外看东湖，我知道马兰在观察我。二十年没见面的女同学，问我要不要“小姐”。我该怎么回答她?我问自己，普玄，你要“小姐”吗? 
　　男人没有不要“小姐”的，马兰一屁股坐下来说。沙发太宽大了，她陷在沙发里面显得很小。但是今天不行，马兰说，今天你来了，我要你陪我说话，今天要是你们不来，我非杀了肖敏敏……我这心里有一堵墙，堵得难受，对，我刚才说到哪儿了? 
　　我说，说到肖文化了。 
　　马兰说，对，肖文化，他今年专门到武汉找女儿来了，他找到我，给我下跪，他跪了一天一夜，要我放了他女儿。马兰露出一点快乐的笑。马兰的笑是很迷人的，她一笑眼睛一眯，又忽然睁开，像鲜花在瞬间开放。 
　　‘ 
　　我张了张口，却没有发出音，我使劲从丹田里面抽气，声音还是出不来。 
　　马兰说，那一刻，他跪在地上，我坐在椅子上，我看到他已经有些秃顶了，头发花白，我的眼泪止不住掉。他跪在地上哭，我坐在椅子上哭。我哭着哭着笑起来了。二十年了，肖文化哭着哭着也笑起来了，像白痴和神经质一样大笑……他笑岔了气，被抬进医院了。 
　　很长一段沉默。 
　　你喝酒吗?马兰问。 
　　不喝了，我和袁啸勇喝了一肚子酒，我都吐了一回了，我说。 
　　那刚好，我这种酒就是醒酒的。马兰打了一个响指，服务生送来几个瓶子。马兰开始调酒。她调酒的手法很专业，两只手同时开始转，酒瓶如同纺锤一样在空中飞舞。 
　　两杯相同的酒调出来，晶莹透亮，一共五层，第一层黑，第二层黄，第三层绿，第四层蓝，四层之间，是全体的粉红，真是太美了。 
　　我看呆了。 
　　你知道它叫什么名字?马兰问。 
　　它还有名字吗?我好奇地问。 
　　它叫“青春岁月”。马兰说。 
　　青春岁月? 
　　对，迷惘的，冲动的，力量的青春岁月。 
　　我们一饮而尽。 
　　我开始剧烈地咳。我没想到这么好看的酒却这么辛辣。马兰却没事，看来她习惯了。她又开始抽烟，她的嘴角已经有了明显的纹路，女人沧桑是从眼角开始还是从嘴角开始? 
　　你爱过我吗?她忽然问。 
　　我不知所措。我拧住杯子，不敢看她的眼睛。 
　　上高中时候，在我文具盒里塞的一张纸条，上面用反手写的“我爱你”。是你写的吗?马兰盯住我的眼睛问。 
　　我仍然在拧杯子。这么多年，经历了这么多的人和事，那张代表青春萌动和胆略智慧的纸条，代表着最普遍又最深刻的情话的纸条，是我写的?! 
　　又是一阵沉默。 
　　很久很久，马兰叹一口气，说，你不会承认的。但是我当时爱的是你。有几回，晚饭过后，我有意到你身边，准备把日记给你看，但是最终没有勇气，每次都差一点点。 
　　如果当年我知道漂亮而高傲的马兰，我们男生心中公认的公主马兰，她喜欢的居然是我——一个多疑而自卑的农村小伙子，我会怎样呢? 
　　唉，无法假设的青春! 
　　马兰又开始调酒。瓶子又如同纺锤一般在空中飞舞。她像一个杂技演员还是魔术师? 
　　上面大半杯是墨黑，下面小半杯是七彩，一看上去就有一种压抑感。 
　　这一杯有名字吗?我问。 
　　你感觉怎样?马兰问。 
　　太压抑了。我说。 
　　培养。马兰说。 
　　培养? 
　　对，它的名字就叫“培养”。马兰又在上面加了一点黑色。 
　　 
　　十三 
　　 
　　肖文化蹲在树冠上，远远地看见马兰走过来了。后面没有人。操场那边的学生楼正在上晚自习，四周都很寂静。肖文化放心了。肖文化住在学校操场角落的平房里，门前有两棵奇大的树，枝条覆盖着房顶。 
　　马兰在大树下面站住了，她显得有些犹豫。肖文化从树上跳下来，把马兰吓了一跳。 
　　肖老师!马兰惊了一声。 
　　嗬，马兰，肖文化兴奋地说。树很老了，枝条压得很低，肖文化跳下来很轻松，气都没喘。 
　　肖老师，你在树上吗?马兰疑惑不解。 
　　对，肖文化说，我在树上捉知了。 
　　捉知了?马兰问。 
　　对，捉知了。肖文化说。 
　　肖文化把马兰引到房间里，把门窗关上。马兰局促地缩在椅子上。马兰四处张望，问，师母呢?肖文化说，她们回老家去了。 
　　马兰明白今天晚上意味着什么，马兰哀求肖文化，说，肖老师…… 
　　肖文化严肃地说，你的问题太严重了!太严重了!你不单单谈恋爱，你还要袁啸勇冒充普玄骗你爸爸，你这是诈骗!诈骗你知道吗?学校领导已经知道你的事了，他们明天晚上就要开会研究你的问题。 
　　马兰惊慌地问，肖老师，那会怎么样呢? 
　　肖文化沉思了半天，说，估计会被开除吧。 
　　啊……马兰说，要开除吗? 
　　肖文化说，关键是你们这事，性质太严重了。 
　　马兰哀求说，肖老师，你救救我。学校如果开除我，我爸爸会打死我。 
　　肖文化说，关键是太严重…… 
　　马兰开始哭。马兰的哭泣是无声地抽动身体，不像二十年后嗬咕嗬咕的夜鸟怪叫。 
　　肖文化把椅子移一移，贴住马兰。他先拍马兰的头和肩，手开始在马兰身上抚摸。老师怎么会不管你呢?肖文化说，老师一定会竭尽全力去救你，一定要救你。像门前这棵大树，你们是枝是叶，老师就是树干树根，老师不管你谁管你呢?老师不就是你们父母吗? 
　　马兰很紧张，身体直发抖发僵，两条腿夹得很紧。放松……放松……放松……肖文化的手从上抚摸到下说了上百个“放松”。十多年后，马兰被人带去听了一场气功报告，当时马兰想戒烟，总是戒不掉，她听人说那个气功师能当场戒烟，她赶过去了。气功师站定在台上，摆一个姿势，不停地喊，放松……放松……放松……马兰听了这两个字，全身先起鸡皮疙瘩，后来开始痉挛。她昏倒在地上，被人们抬出场外。出场后她大吐不止。旁边的人惊呆了，说，难道气功有这么厉害吗? 
　　肖文化掰开马兰的双腿，轻声说，别怕，别怕，这其实是世界上最快乐的事。 
　　肖文化刺进马兰，那一瞬间马兰突然清醒了，突然明白了。马兰开始扭动和反抗，但是肖文化力气太大了。肖文化来回刺了几刺，马兰被刺得越来越明白是怎么回事。马兰开始咬肖文化，她咬住了肖文化的肩膀，但是肖文化上衣没脱，她只咬了一口衣服。衣服里面有微微的烟味。 
　　肖文化说，嘿，你是处女吗?马兰放声大哭。肖文化连忙捂住马兰的嘴巴。肖文化说，不对呀，你怎么还是处女呢?昨天晚上，你和袁啸勇没干吗? 
　　马兰一腿蹬住肖文化的肩膀，肖文化仰了一下身子，说，噢，噢，我要射了!肖文化忙乱地从桌下踢出一个盆子，用手捉住朝盆子里射。盆子里面响起叮叮哨哨的声音。马兰坐起来，她看见肖文化丑大的物件上面沾满了血，鲜血来自她的体内。 
　　马兰慌张地穿着衣服。臭流氓!马兰说，我要告你!肖文化连忙端着水盆到水管里冲，边冲边说，告我?你有证据吗?但是你的事，我却有证据! 
　　肖文化收拾完了，从抽屉里拿出一个日记本。那是马兰的日记。 
　　你偷我的日记?马兰说。 
　　那是老师的例行检查。肖文化说。 
　　你不单单和袁啸勇谈恋爱，你还和普玄，还拉我们成绩最好的学生下水。肖文化说，有这些证据，不单要开除你，还要开除袁啸勇、普玄。 
　　马兰说，你难道看不出来，我日记里写的都是幻想吗? 
　　我不这么认为，肖文化说。 
　　马兰很绝望地哭。边哭边说，你把我弄破了，我还能嫁人吗? 
　　嘿，肖文化说，那有什么怕?现在体操跳个木马，跳个高，甚至大声放个屁都能弄破处女膜，你怕什么呢?你一点都别怕，将来我要普玄来娶你! 
　　普玄? 
　　对，他是老师培养的最好的学生，你看他多听老师的话，老师叫他干什么他就干什么。肖文化说。 
　　 
　　十四 
　　 
　　干杯吧!马兰说。 
　　干杯!我举起杯。 
　　两杯“培养”碰在一起，顶端的黑色渐渐在变色。我们一饮而尽。我的眼泪呛出来了。我连忙去擦，但是鼻子也呛住了，鼻涕也出来了。 
　　我在酒里面调了芥末。马兰说。 
　　酒里面能调芥末吗?我问。 
　　这是我的发明，马兰说，这么多年在酒吧混，没事我就摆弄，任何东西都能在酒里面调。 
　　任何东西? 
　　对，任何东西。石子、萝卜、头发……每样东西都能，马兰说。 
　　我只能惊叹。 
　　我还在酒里面调了一样东西。马兰说。 
　　什么?我问。 
　　说了你不能吐。马兰说。 
　　我不吐。我说。 
　　墨汁。马兰说。 
　　墨汁?我惊奇。 
　　你能喝出来吗?马兰说。 
　　不，一点都没有。我说。 
　　杯子太小了，如果杯子再大一点，我能调更多东西。马兰说。 
　　我要求马兰再调一次。她要服务生把所有的料都拿来，瓶瓶罐罐摆满了茶几，她一用小勺取料。我看清了，她不仅沾了芥末，还倒了墨汁。 
　　两杯新“培养”调出来了。 
　　干杯吗?马兰问。 
　　不，我不喝了，我说。 
　　 
　　十五 
　　 
　　有一个深夜，同学们都睡了，我在教室里写信。那时候袁啸勇刚刚被开除，我鼓着勇气想给马兰写～封信。信写到一半，肖文化来了。 
　　肖文化推门进来，我连忙站起来。 
　　你在干什么?肖文化问。 
　　我在搞学习，我站着说。 
　　肖文化冲到我面前，我把信往抽屉里收，但是已经来不及了。肖文化把信捏在手里，冷笑着看完，说，这就是你搞的学习吗? 
　　我吓得冷汗直冒。 
　　肖文化啪的一声，把两个本子扔在我面前。其中的一本是我的日记，另一本是一个英语作业本作封皮的黄色手抄本，叫《少女之心》。 
　　那时候学校正流行《少女之心》，我也跟着抄，为了防止别人发现，我用了一个英语作业本，一页英语一页手抄本，没想到居然被肖文化搜到了。还有日记，里面记满了马兰。 
　　你不用再学习了。肖文化严厉地说，学校准备开除你。 
　　开除我? 
　　那一刻，我的大脑出现了异常，既呆滞不动又像宇宙飞船一样快速飞转。 
　　我扑通一声跪在肖文化面前，抱住他的腿，哇的一声大哭起来。肖老师，我求求你，我下次不再犯了，我边哭边说。 
　　你说说，肖文化说，一个农村小孩，读书读到今天，容易吗? 
　　我错了，肖老师。我哭着说。 
　　你抄黄色书籍，说出来……嘿，我们学校会培养你这种思想肮脏的人吗?肖文化说。 
　　我错了，肖老师。我只会说这一句话。 
　　你还想马兰的心思!肖文化气愤地说，你也不想想，马兰是什么人?你是不是看她漂亮?马兰跟袁啸勇的事你难道不知道吗?她都是一 
个破货了，你还有脸想她吗? 
　　我错了啊!肖老师。我更加放声大哭起来。 
　　 
　　十六 
　　 
　　袁啸勇做了一个梦。在梦中袁啸勇结婚了，胸前戴着大红花，头上被洒上金粉。在梦中袁啸勇穿着笔挺的背带裤，系一条红色而漂亮的领带。但是袁啸勇看不见新娘。人群挤挤攘攘。不停有人和他道喜，朝他手里塞红包。不停有人问他要喜糖。男人、女人、老人和小孩。袁啸勇头都炸了。 
　　袁啸勇看见一个高大熟悉的身影。袁啸勇说，你是谁?对方说，你娶了我女儿，连我都不认识，你高兴过头了吗?我是肖文化! 
　　袁啸勇吓醒了。 
　　袁啸勇坐起来，四周望一望，周围都很陌生。在他的身子左侧，斜躺着一位年轻的女子。这是哪里?她是谁?袁啸勇努力地想着，终于想起来了。 
　　袁啸勇在穿衣服的时候肖敏敏醒了，她的脸颊上挂着泪痕。肖敏敏擦一下泪，说，先生，真对不起，我看你睡了，等着你醒来，等着等着我也睡了。 
　　袁啸勇说，你为什么哭?你做梦了吗? 
　　肖敏敏说，对，我做梦了。 
　　袁啸勇说，我也做梦了。 
　　肖敏敏说，你梦见谁了? 
　　袁啸勇说，我梦见了一个世界上最坏最坏的人。 
　　肖敏敏说，男人还是女人。 
　　袁啸勇说，当然是男人。 
　　肖敏敏说，噢。 
　　袁啸勇说，你为什么梦中哭?有人欺侮你吗? 
　　肖敏敏说，不，我梦见了一个世界上最好最好的人。 
　　袁啸勇说，最好最好的男人吗?说一说，有多好?有我好吗? 
　　肖敏敏说，这个男人原先是一个农村小学教师，他坚持自学，不断地进步，先后自修了中专大专和本科，因为教学有名，他被调到镇上，又调到县里，教初中，教高中。这还不算，最可贵的是他老婆偏瘫了，多年来他一直关照，四处求医，四处烧香拜佛，在他的精心照料下，他老婆的偏瘫慢慢有了起色，最后能下地走路，正常生活了。他有一个女儿。多年来，他一直又当爹又当妈，从学习到生活无微不至地关怀…… 
　　肖敏敏泪流满面。 
　　袁啸勇说，有这么好的男人吗? 
　　肖敏敏哭着说，这个男人是我爸爸。 
　　 
　　十七 
　　 
　　马兰喝醉了。 
　　马兰说，普玄，你是第一名，好学生，你怀念我们的中学生活吗? 
　　我说，很少，偶尔想一下，也只一闪念就完了。 
　　马兰说，我不行，我经常想念那一段时光，苦也好累也好，辛酸也好，屈辱也好，现在想来，都很温暖很亲近。如果时光允许的话，如果倒回二十年，我们会照原来那样生活吗? 
　　我说，应该还会。 
　　袁啸勇和肖敏敏出来的时候，电刚好停了。武汉这个城市，这一阶段能源紧张，经常拉闸限电。 
　　马兰续上蜡烛。她这里有许多蜡烛，蜡烛一点，四周充满了温暖柔和的光芒。 
　　袁啸勇!马兰喊。 
　　袁啸勇快步过来，说，哎呀，你喝了多少酒? 
　　我一点都没醉。马兰说，你坐过来! 
　　袁啸勇坐在马兰身边。 
　　马兰说，普玄，你也坐过来。我移到马兰身边。 
　　马兰说，我们现在回到中学时期，来，一起听课。 
　　我和袁啸勇乐坏了。谁当老师呢?我们问。马兰指着肖敏敏说，你，你去当老师! 
　　肖敏敏看见了马兰的醉态，也乐坏了。她说，我吗?兰姐?我能当老师? 
　　马兰说，就是你!你最适合当老师! 
　　肖敏敏走到墙边，指着墙很有派地说，好!现在开始上课! 
　　我们一起站起来，说，老师好! 
蓖　麻
荆　歌 
　　1　每年蓖麻开始结籽的时候，天生的姐姐天英就要去考剧团。她钻进一艘乌篷船，坐八十里水路，去县城。乌篷船小小的，停靠在码头上，像不知何处漂来的一只大破鞋。每年天英坐船去县城，我们都要来到码头，站在码头上，一齐看着她。看她如何身背一只黄军包，和一只军用水壶，翘起大屁股，钻进船舱中。她一上船，船就大大地摇晃起来了。差不多每一次，她都是一上船就跌倒了。她总是滚进船舱中的。船儿一晃，水面就不平静起来。波浪起伏，水冲上码头的第三个石阶。站在最下面的人，通常就是我。水冲上来，我的鞋子就被打湿了。看乌篷船摇摇晃晃地走了，我就走卜来，脱下鞋子，放在太阳底下晒。太阳还刚刚露出脸来，软得很，因此要晒干布鞋，可不是一时半会儿的事。我们就懒懒地坐在岸卜．一边晒鞋，一边向远处的湖面眺望。本来就很小的船，在我们的注视下越来越小，直到完全看不见。在它从我们的视野里消失之前，我们听到了天英的声音。她像青蛙一样，发出呱呱的叫声。我们知道，她吐开了。船还没有走出我们的注视，她就晕起船来了。 
　　2　[蓖麻](bìmá)一年生或多年生草本植物，叶子大，掌状分裂。种子叫蓖麻子，榨的油叫蓖麻油，医药上做泻药，工业上做润滑油。也叫大麻子(dàmázǐ)。(《现代汉语词典》2002年增补本第71页) 
　　3　不知道从何年何日起，便秘困扰着我的父亲。也困扰着我们全家。每一天，太阳升起，或者在阴雨中降临，这一天不管是阴晴雨雪，它是否快乐，都取决于父亲的大便。看他坐在马桶上，皱眉歪嘴的痛苦样子，我的心常常为此而揪紧。我觉得大便就像一个顽固的动物，当然是害虫，躲在父亲的肠子里，全身长着无数个吸盘，牢牢吸着父亲的肠壁。要将它从肛门口排出来，可不是件容易的事。父亲排便的时候，他们的房间都不允许任何人靠近。母亲担任警卫，她牢牢地把守着房门。任何人企图靠近，她都要挥动手臂，提请注意。如果她手上拿着一杆枪，也许会鸣枪示警。如果直到晚上，父亲还未能排便，那么，这一天的紧张压抑，还将在黑暗中延续。黑夜里父亲用力拉屎所发出的声音，几乎要叫人窒息！ 
　　4　如果出现相反的情况，如果这一天，父亲在母亲的协助下，通过种种努力，终于将大便从他的肠子里排了出来，那么，笑容就会浮现在全家人的脸上。而父母的房间，也将不再成为禁地。全体家庭成员，甚至外人，都可以自由出入。成功地排便，这便是一切!不管是采用了怎样的手段。事实上非常手段已经经常化。在父亲发出一声绝望的哀鸣时，意味着他已经用尽了他的力气，已经彻底成了便秘的手下败将。这时候母亲不得不拔刀相助。她这位女侠，先是鼓励父亲拿起意念的武器，她厉声说，使劲!使劲!就像生孩子一样，再使一把劲，就出来了!父亲嚎叫起来：不行!不行!我没生过孩子!母亲于是搬出伟大领袖，要父亲背诵：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利!”这下父亲不敢说不行，只是哀怨地看一眼母亲，然后把眼闭上。母亲终于上前，张牙舞爪，女鬼似地伸出两根中指，掐住父亲鼻翼两侧，深点其穴。只听得父亲的肚子咕噜噜一阵响，大便就出来了。 
　　5　当然，九阴白骨爪也有不管用的时候。母亲便从口袋里掏出一个开塞露，就像微型手雷，以她的利牙，一口咬去开塞露的封口，直取父亲的肛门。一道冰凉的润滑剂射入父亲体内，仿佛起死回生的甘露，父亲像是获得了一股神力，又皱紧眉头猛一使劲。成功了!成功了!人群顿时欢呼起来，热烈庆祝毛泽东思想战胜了一切不可战胜的困难，庆祝无产阶级文化大革命取得了又一伟大成果。 
　　6　从县城买回来一把京胡的时候，父亲并不会拉。他暂时忘掉便秘的痛苦，夜以继日，废寝忘食，苦练拉琴。正因为吃得少，所以便秘的问题一时不再突出。按理说，当便秘不再成为一个主要问题的时候，全家人的脸上，应该绽露幸福的笑容。但是，大家的眉头似乎锁得更紧了。原因是，父亲的琴声，搞得大家柔肠寸断。我的老外公认为，就像驴叫。那时候我没见过驴，更没听过驴叫。但我知道了驴叫是怎么样的一种声音。我的母亲则动不动跑到屋子外头吐几口唾沫，她说她恶心，想吐，她形容说，这琴声让她仿佛回到了当年怀我的时候——怀你的时候反应都没有这么强烈，她说。 
　　7　群蚊乱舞。父亲就躲在蚊帐里拉京胡。他盘腿坐在蚊帐中间，把京胡搁在膝盖上，吱吱嘎嘎地锯木头。我们其他家庭成员，搬了各种凳子，长凳、竹椅，手拿芭蕉扇，去河码头那边纳凉。说是纳凉，其真实目的，是要躲开父亲的琴声。夜风清凉，只是蚊虫扰人。芭蕉扇不是用来扇风，而是啪啪地驱赶蚊子。蚊子和天上的星星一齐乱舞，父亲的琴声远远地传来，仿佛一个屈死的鬼魂在咿咿呀呀地申诉。 
　　8　母亲回到房间，发现蚊帐上栖满了蚊子，黑乎乎的一片。她在脸盆里涂上肥皂，对着蚊群一阵乱舞。才舞几下，脸盆里就有了几百只蚊子。“能炒一碗了!”母亲说。 
　　9　天生和我同年，又是同一天生的。因此每年生日，他的母亲就会煮若干个鸡蛋，每个蛋上点上红点，送来我家。鸡蛋的数目，逐年增加。去年十一个，今年十二个。到我六十岁时，她就会送来六十个鸡蛋——我想。而我的母亲，则下两锅面条，手擀面，雪菜肉丝浇头，雪菜真鲜，零星的几根肉丝，一锅留在家里，一锅端到天生家。“要是一男一女，我们就结个亲家!”有一次我听天生的母亲这么说。她说这话的时候，脚下一滑，鸡蛋滚了一地。 
　　10　你能分辨鸡蛋的生熟么?有个方法：将鸡蛋放在桌上旋转，转速快的是熟的，转速慢的则是生的。 
　　11　经过一个月的苦练，父亲的琴声不仅有了调调和板眼，而且，他能凭着记忆，把整本《红灯记》一曲不落地拉下来了。天英亮开嗓子，我父亲京胡伴奏，一个黄昏，《红灯记》就由他们两个演完了。不管是李铁梅，还是李玉和，甚至李奶奶和鸠山，所有的角，都由天英一人扮演。她什么都唱，唱得一样好听。蚊虫乱舞，父亲可以盘腿坐在蚊帐里拉琴，那么天英呢，她总不见得和我父亲一起躲到蚊帐里唱吧?她站在帐子外头，穿着裙子，她的裙子里面，钻进去无数蚊子。她的两腿，就像两根柱子；她的裙子，就像一道幕布。蚊子们就在这样的舞台上嗡嗡嗡表演。天英吃不消了，她说，我痒得受不了啦!她撩开裙子，露出白生生的双腿，她喊道，我的腿变成赤豆粽子啦!我的母亲，就取来一瓶驱蚊油，抹到天英的腿上，从脚板、脚踝，一直抹到她的屁股。母亲感叹道，这丫头，皮肤真细呀，油光水滑! 
　　12　后来有人建议，干脆到河码头上唱。我的父亲，和天英，一个拉，一个唱，不光是《红灯记》，连《沙家浜》和《智取威虎山》都唱下来了。河边凉风习习，只是有蚊子困扰。我父亲坐着拉，由我母亲负责用芭蕉扇为他驱蚊。她的扇子，放在父亲的两腿之间，啪哒啪哒，摇来摇去。而为天英驱蚊的任务，则由我们一批志愿者合作完成。大家轮番上阵，用各自的芭蕉扇为天英驱蚊。天生很快被淘汰，原因是他的芭蕉扇太破，天英认为，用这样的破扇啪哒啪哒打她的腿，她痒痒得受不了，比蚊叮更痒。我的扇子成色较新，边沿用布条儿裹了一圈，打到肉上，一点都不刺痛。母亲的针线活，那是没得说。家里所有的芭蕉扇，都裹上了这样的布条边，花色各不相同，一眼便能辨认。我替天英摇扇驱蚊的时候，曾试图像母亲一样，将扇子塞进天英的两腿间。这个办法委实不错，扇子进入两腿之间，就像火车上了轨道，即使再困再倦，扇子也不会脱轨。只需摇来晃去，总能啪哒啪哒打在腿上，蚊子闻声，不敢前来。即使敢来，也被拍走。但天英的裙裾有点长，扇子刚伸进去，就被裙摆缠住。天英一甩腿，我就把扇子抽了出来。 
　　13　天英真是一个天生唱戏的料子。她的嗓音又响又甜，音准节奏，都没有问题。记性又好，三本样板戏，从头唱到尾，基本没有唱错的。只要我父亲的京胡不拉错，她就不会唱错。后来父亲对她说，天英，你别管我拉得对不对，你只管唱，我是伴奏，我跟你。这样一约定，天英就再不会唱错。我父亲拉错了，就稍停一下，晃一晃头，再跟上去。天英唱得这么好，大家就建议，她应该去考京剧团，当一名正式的演员，为人民立功劳。大家说干就干，凑齐了盘缠，雇了乌篷船，送天英去县城。天英出发的那天早上，有多少人在河码头上为她送行啊!天英跌进乌篷船的时候，有人带头喊起了口号，听毛主席话，跟共产党走!大家就跟着喊：听毛主席话，跟共产党走!领喊的人受到鼓励，更来了劲，边喊边举起了拳头：高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!大家也都举起拳头跟着喊：高举毛泽东思想伟大红旗，把无产阶级文化大革命进行到底!天英在乌篷船里探出头来，跟着喊口号。不过她的声音，带了些许哭腔。 
　　14　天英背着黄军包和军用水壶回来了。包里的馒头吃光了，壶里的水喝完了，但她没有考取京剧团。是唱得不好么?人们议论纷纷。还有比天英唱得更好的么?人们不服。天英带着哭腔说：“他们没说我唱得不好，他们都说我唱得好，但他们说我的脸长得不好。”天英的母亲听了，拿头撞墙，哭道：妈对不起你!妈对不起你!都是你爸当初喝了酒，没把你生好!这个杀千刀啊！ 
　　15　我父亲在家唉声叹气，说天英唱得这么好，脸却不争气，真是可惜了!可惜这丫头了! 
　　16天英的父亲年轻轻的就中了风，一直瘫在床上，屎尿都不能自理。为庆祝党的“十大”胜利召开，八月的小镇广场上，举行了文艺演出。天英在广场的主席台上表演京剧清唱《都有一颗红亮的心》，天英的父亲让人用一只竹椅，把他抬到了广场上。为了防止他倒下来，他们用绳子把他绑在竹椅上。天英在主席台上唱，她父亲被绑在竹椅上听。他听得眼泪刷刷地淌下来，和他的尿一齐淌下来，湿了一地。 
　　17　我家的表叔数不清，没有大事不登门。虽说是，虽说是亲眷又不相认，可他比亲眷还要亲。爹爹和奶奶齐声唤亲人，这里的奥妙我也能猜出几分：他们和爹爹都一样，都有一颗红亮的心！ 
　　18　每年，天英去县城考剧团，都是蓖麻开始结籽的时候。不再有人向她提供盘缠，也不再有大人到河码头来为她送行。只有我们这批半大不小的孩子，看着她，挎着黄军包，背着军用水壶，扭着大屁股，一跤跌进乌篷船。船未走远，就能听到她哇哇呕吐的声音。“天英，考不上京剧团，锡剧团、越剧团，哪怕评弹团也行啊!”有一天天英的母亲站在岸上，对着浩淼湖水颤颤地喊。 
　　19　天英每次回来，都指指自己的脸，然后摇摇头。她什么话都不说。而我们，则准备收获蓖麻子了。 
　　20　这块离我家不远的蓖麻地，似乎是我生下来的时候就有了。不过听我父亲讲，它从前可不是这么大的一片。哪有这么大呀!父亲说，只有两三株。后来，蓖麻就长成了林子，这片蓖麻林，越来越大，越来越大，大成了今天这个样子。我知道，那是因为没人去收获蓖麻的种子，它们年年结籽，最后种子从“绒球”一样的外壳里跳出来，落到地上，钻进土里。一颗种子，来年就变成了又一株蓖麻树。 
　　21　突然有一天，粮管所贴出告示，要收购蓖麻子。我们就钻进蓖麻林，将“绒球”胡乱地摘下来，摘了一麻袋。“绒球”刺人，刺痛了我们的手，刺出了血。我们把“绒球”放在太阳底下曝晒。它越来越干，越来越干，最后发出啪啪的爆裂声。一颗颗甲虫一样的种子，就跳出来了。它们是那么精致可爱，比甲虫还要光亮，上面的花纹漂亮得就像是人工绘制。抓一把这样的种子在手上，它的圆润柔滑，在掌心里，会惹得人心里发痒。摊开手掌看它们，它们仿佛在一动一动，像真正的甲虫似的，在掌心里爬动。 
　　22　把一颗蓖麻子，捏在食指和拇指问，用力一捏，它就碎了。种子里的肉，洁白得就像糯米饭，或者是结冻的猪油。轻轻地捻一捻，两根手指上全是油——在太阳底下闪闪发亮。 
　　23　蓖麻林位于我家和天生家之间。父亲预料，不出五年，这片蓖麻林，就会将我们两家连起来。也就是说，蓖麻林在我们两家之间不断扩张，它将在五年之内，把我家和天生家两家之间的空地填满。是天生最先看到粮管所的告示，他兴奋地找到我，说，我们干吧!我们第一次就收获了一麻袋“绒球”，把它们铺在太阳底下晒，晒得甲虫般的种子噼啪噼啪地往外跳。光是种子，就装了两大碗。我和天生两个，一人捧着一只大碗——一只缺口的，我捧；一只完好的，他捧着。两只碗都是我们家的，青花瓷。“小心打碎了!”我叮嘱天生。第一次就获得了成功，两碗蓖麻子，在粮管所卖了七毛五分钱。天生拿了钱，我捧着两只空碗，我们跳跃着往家里跑。跑到我家，放下碗，开始做除法。七十五除二，打了好几遍草稿，都没除尽。最后，他主动提出他拿三毛七分，我得了三毛八分。天生同学毫不利己专门利人的精神，真是感人至深。我当即表示，如果下次卖蓖麻子所得还是除不尽的话，我就少拿半分。 
　　24　一个夏季，能收获多次蓖麻子。很快蓖麻林里就出现了刺毛虫。这是一种色彩斑斓，但看一眼就会头皮发麻的毛毛虫。它们附着于蓖麻叶的背面，轻易不被发现。它们满身毒刺，放射出邪恶的光芒。人的皮肤一旦触及它，立即会疼痛难熬，红肿不堪。有时候，即使身体不碰上它，它那肉眼无法看见的毒刺，也会随风飘来，落到我们裸露的皮肤上，令其红肿、疼痛。我们仿佛身中数弹，夜里发起了高烧，说着胡话。我们避之惟恐不及。但是尽管如此，我们还是受到蓖麻子的诱惑，冒着枪林弹雨，深入蓖麻林。我们在炎热的夏季，穿上厚厚的衣服，脸也用毛巾裹了。我们小心翼翼，鬼影一般出没于蓖麻林。 
　　25　我告诉母亲，我挣到了钱。同时我出示了身体上被刺毛虫螫出的红斑。母亲把钱拿过去，说，她要去银行把钱换成新票子。她说，到过年的时候，给你压岁钱。我说，妈，这是我挣的钱啊!母亲给了我一耳光，说，你的钱?你的人都是我生出来的! 
　　26　我碾开一颗蓖麻子，突发奇想，它能不能吃呢?我小心地放到嘴边，舔了舔，味很淡。天生认为，它一定是可以吃的。所以味道不佳，是因为没有烧熟。我们取来瓦片，架上柴火，将蓖麻子放在瓦片上焙烤。它很快就发出奇异的香气，让人鼻孔扩张，似乎全身的毛孔都舒张开来了。我们每人取了一颗，觉得很烫，就让它在自己的左右手之间轮换。然后小心地剥除外壳，将里面糯米一样雪白的果肉放进了嘴里。它就像猪油一样，在舌面上化开了。它是那么令人陶醉!我们吃了一颗，又吃第二颗，直到吃下去十几颗。我们不敢再吃了，因为身体有了升腾的感觉。如果再吃一颗，我相信，我就会管不住我的身体，它就要不以我的意志为转移，自说白话地上升，像氢气球一样，浮向空中，一直向上升腾。我感到害怕了，我被这神奇而陌生的感觉吓住了。我真的不敢再吃。我不愿意自己羽化升仙。我看一眼天生，他的脸惨白，他的眼睛却很亮，亮得就像惊恐的老鼠。 
　　27　我拉了三天肚子，水泻。肠子都仿佛要被我拉出来了。但我的肚子一点都不痛，只是腹泻。喝一口水，感觉水很快就从胃里滑向肠子，然后绕几个弯，就从肛门口喷涌而出了。什么都不能吃。母亲卟坏了，把我送到医院。我躺在医院的床上，感到恍惚。我怀疑自己其实已经升到了空中，眼前的一切都不是真实。我觉得自己的身子越来越轻，越升越高。我相信，再上升几十米，它就要爆裂了。 
　　28　我康复之后，母亲受到启发，她亲自钻入到处埋伏着凶险刺毛虫的蓖麻林，采摘来“绒球”，剥出蓖麻子，在炒锅里炒熟。她只允许父亲吃一颗。吃一颗试试!她说。她替父亲剥去外壳，将糯米一样洁白的种子肉亲手放进父亲的嘴里。父亲的表情，顿时松弛下来。他原本皱着的眉头，顿时舒展了。他的脸，他的身体，都放松了下来。他的脸上，出现了陶醉的表情。他的表情唤起了我的记忆，我的血液循环加快了，舌面上泛出了口水。我多想也拿过一颗来，剥去外壳，放进自己的嘴里啊。我将回到我恍惚的记忆中去，重新体验身子变得越来越轻，像是要在空中不断上升的感受。 
　　29父亲多少年的顽症——便秘——居然被一颗小小的蓖麻子如此容易地攻克了!他每天吃下一颗蓖麻子，从此就像常人一样顺利地排便。多少日子来我们家庭里的一个死结，居然如此轻松地解开了。母亲被刺毛虫螫得不轻，她的脸和眼睛都肿起来了。但她还是发扬了一不怕苦，二不怕死的革命精神，勇敢深入蓖麻林，为父亲摘取蓖麻子。她开始储存蓖麻子。她做好了长期作战的准备。她认为，父亲的便秘，就像阶级敌人，是不会自动退出历史舞台的。它们一定不甘心于它们的失败，期待着有朝一日卷土重来。母亲头脑里阶级斗争这根弦，一直是绷得紧紧的。因此，她备战备荒，在一只大肚子的瓷罐里，装了满满一罐蓖麻子。在我看来，父亲这辈子是怎么也吃不完的了。除非他不怕腹泻送医院，每天吃上一大把。 
　　30　突然有一天我发现，父亲的嘴唇越来越厚了。当我发现这一点的时候，我吓了一跳。他的嘴唇，实在是太厚了，厚得离谱。我们家里的人，包括我在内，为什么竟然一直没有发现呢?现在我发现了这一点，我吓了一跳。我把我的发现说出来，又把全家人都吓了一跳。父亲取来一面小镜子，对着镜子，他自己也吓了一跳。他说，是厚，太厚了，厚得太离谱了!他忧心忡忡，以为自己要死了。他晚饭也不吃，躺到床上，躺在黑暗中，悄无声息。爸爸!爸爸!我过去叫他两声，他不答应。 
　　31　父母亲早上坐乌篷船去县城，回来的时候，天色已经晚了。我们在河码头等他们，望眼欲穿。我看着越来越灰暗的天空，看着苍茫的湖面，想象特别活跃。我想父亲也许在县医院住下了。也许他快不行了，他崩溃了，他倒下来了。也许母亲第二天坐乌篷船回来，向我们报告的是父亲的死讯。母亲哽咽着说，你，你，你没有爸爸了!我站在河码头上这么想，流下泪来。 
　　32　直到听见橹声，才看见父母亲的乌篷船从黑暗的浪波里钻了出来。没什么，没什么，他们上岸之后故作轻松地说。回到家我才知道，县医院的医生说，父亲的厚嘴唇，是慢性中毒引起的。至于到底是啥毒，医生也说不清。医生说，这样的病例十分少见。他只遇上过一例，那位患者，是因为长期服用一种叫SMZ的药引起的。停药以后，半年，或者一年，嘴唇就消肿了。但父亲很少吃这种药，他几乎什么药都不吃。“一定是蓖麻子!”母亲肯定地说。 
　　33　父亲的便秘又开始了。 
　　34　这一年夏天，蓖麻林更大更浓，也更绿了。我父亲借来喷雾机，给蓖麻林大面积地喷洒了农药。毒雾喷洒出来，迎着阳光，构成一道彩虹。我跟在父亲后头，连连打着喷嚏。去粮管所卖掉蓖麻子，已经成了我家一份重要的经济收入。刺毛虫皆被杀死，纷纷落在地上，五彩斑斓，仿佛缤纷落英。我不再穿上厚厚的外套，可以光着膀子，手提麻袋，深入林中采摘“绒球”。也就是从这一年开始，我和天生不再合作，我们各干各的。据我所知，他喜欢在晚上潜入蓖麻林中。他打一个手电筒，采得很凶。他把一些蓖麻的枝叶都弄倒在地，他动作粗野，十分贪婪，就像扫荡的日本兵。 
　　35　这一年的夏天，天英没去县城考剧团。但是从县城来了一位剧团的老师，他把天英带到暑假空荡荡的教室里，让她唱戏。“太好了!唱得太好了!”这个一脸福相的老师几次激动得站了起来。但是，天英说：“我的面孔太难看了。”老师摸摸天英的脸，叹息了一声，说，要是能整容就好了。大下巴可以锯小一点，塌鼻梁可以垫高一点，猪一样垂挂下来的眼梢，可以拉上去一点。乱七八糟的牙齿，可以拔掉几颗，装上假牙。面孔上疤不像疤，麻不像麻的皮呢，可以揭掉，换上又白又嫩的皮。到哪里取皮呢?到屁股上，或者大腿上，扯几块下来，贴到脸上。“你的大腿白么?”老师问。天英点点头，做出想哭的样子。老师说，唉，可是，到哪里去整容呢?特务才整容呢! 
　　36　《江南时报》2004年4月13日：石家庄4月12日电 和两个月前的“校园小丫”相比，河北人造美女邴拓有了非常明显的变化：原来的宽下颏消失了，普通的鼻子变得高挺，单眼皮成了双眼皮，修塑过的体形更修长。实现“女大十八变”成为美女，在医生的帮助下只用了两个月的时间。身为省会人造美女第一人，邴拓十分自豪，对整形后的效果也比较满意。虽然不排除整形会有一些负面效应，但她的心情很好。她高兴地说，她想进演艺圈的梦想就要实现了。目前，邴拓已通过了中央戏剧学院的三试：声乐、形体、面试，只要高考文化课过关，她就可以如愿以偿地进入高等学府进行表演深造。前些天，一位导演相中了她，为她提供一次演出机会。五月份，邴拓将在电视剧《征服》的姊妹篇《天网》中出演女二号。尽管邴拓的手术很成功，但外科专家还是提醒爱美少女，整形需慎重，没有无风险的手术，再小的手术都会有创伤；一旦整容失败，后果不堪设想。况且，整容没有巨额资金支持，不可能实现。据了解，邴拓的手术费在十五万元以上。燕赵都市报供稿(附图整容前整容后) 
　　37　我发现蓖麻林被糟蹋得很厉害，枝断叶落，甚至“绒球”都随处乱抛。我感到心疼。我把地上的“绒球”一个个捡起来，我不知道这是不是天生干的。我怀疑，会不会是有了其他的闯入者，来我们的蓖麻林偷盗?我感受到了威胁。我取来一些碎玻璃，精心地撒在挂满“绒球”的蓖麻树下。 
　　38　我生日那天，天生的母亲送来十四只鸡蛋，外加几颗碎玻璃。她说，这些玻璃屑，是从天生的脚板底下一颗一颗挖出来的。它们嵌在他的肉里，“上头还带着血呢，你们看!”天生的母亲说。 
　　39　入秋之后，蓖麻叶枯黄凋零，蓖麻林一片衰败景象。小镇上出现了重大的新闻：天英居然怀孕了!这个十六岁的少女，青蛙一样呱呱叫着，有了妊娠反应。小镇的高音喇叭整天播放着这样的公告：到底是谁弄大了张天英的肚皮?希望立即到镇革委会自首。坦白从宽，抗拒从严!顽抗到底，死路一条!公告一遍遍播放，在公告和公告之间，则不时插播时代的最强音《东方红》，和其他一些革命歌曲。所有的人都变得越来越紧张，担心这件伤天害理的坏事，其实就是自己干的。公告播放了一个月，还无人到镇革委会自首。于是革委会公布了新的决定，要天英把肚子里的孩子生下来。小孩子生下来，在他身上就一定能找到蛛丝马迹，阶级敌人再狡猾，也逃不出人民专政的天罗地网！ 
　　40　我的父亲坐在马桶上，突然倒下来，不幸与世长辞了。马桶打翻，屎尿淌了一地。对于父亲的死，我的母亲是这么解释的：他是再也忍受不了便秘的痛苦了，他生不如死，他吞下一大把蓖麻子，他一夜拉了五十次，他无法再从马桶上站起来。他终于解脱了。他的死，既不重于泰山，也不轻于鸿毛。 
　　41　第二年天英的孩子生下来了。是个男孩。全镇人都赶往医院，这个折磨了大家近一年的谜，终于有了谜底。护士托着男孩的小身体，大家惊异地发现，这个胖胖的男孩，一脸福相，他长得多像我们的伟大领袖毛主席啊!像啊，真像!许多人都在心里这么想，但没有一个人敢说出来。大家仰望着小男孩，护士高高地托举着他，像是托起了一颗金光闪闪的红太阳。而我觉得，天英的儿子，其实长得更像另外一个人，那人就是县城来的剧团老师。不管怎么样，他绝对不像我去世已经半年的父亲。我的父亲精瘦精瘦的，我一向以为他老人家与林彪倒有几分相像。我长得不像父亲，我像我母亲。 
　　42　美国国务卿科林·鲍威尔(Colin L.Powell)2003年2月5日在联合国安理会就伊拉克问题发表讲话时指出：这个恐怖网正在训练其成员如何制造蓖麻毒(ricin)以及其他毒剂。让我帮各位回想一下蓖麻毒有什么样的作用。不到一小撮——想象一下一小撮盐——不到一撮的蓖麻毒，如果在你的食物中吃进这么一丁点儿，就会导致休克，随后人体循环系统衰竭，七十二个小时内死亡。没有解毒药。无药可治，它是致命的。 
摸鱼儿
刘庆邦 
　　这里人结婚择日子，天气不要太热，也不要太冷，通常都愿意选在春天或秋季。春天，粉花开了黄花开，紫花开了红花开，放眼一望，到处都是鲜花铺地。花朵自然会给婚事增添一些喜气。秋天，地里的庄稼收完了，场院里打完的谷秆豆秸垛成一堆，秋风里有了些许凉意。闲下来的男女，你看我，我看你，正好可以结合在一起。 
　　村里有一个小伙子，准备在今年秋天结婚。他一个人娶亲．全村的年轻人都跟着高兴。结婚时要放鞭炮，撒喜钱，拜天地，办酒席，从始至终都是热闹事。如果这些热闹还不算大，不能做到人人部能参与，那么闹洞房可是一个很大的乐子，男女老少都能趁机浑水摸鱼。 
　　要结婚的是高山，跟着忙活的一个少年叫春水。高山一定下结婚的好日子，春水很快就得到了消息。春水十四五岁，身体发育止处在上升时期。他成天挎个粪筐到处转悠，逮谁跟谁笑，身上似乎已有了多余的精力。他拦在高山前头，歪着脑袋把高山观察过了，认为高山已经把架子端起来了，很像个新女婿。高山已美气得包不住嘴，但高山使劲把脸绷着，让春水去去去。 
　　春水以拾粪的名义，一转一转，转了好几里，竞转到高山未婚妻的村子里去了。他找到高山未婚妻的家，隔着窗户，看到窗台里侧放着一面方镜子，镜子背面夹着高山未婚妻的照片。照片不大，是黑白的。他见过高山的未婚妻，认出照片上梳着大辫子的姑娘正是高山的未婚妻。春水有些高兴，像是看到了什么难得一见的宝贝。这本来不关春水什么事，照片上是高山的未婚妻，又不是他的未婚妻，他有什么值得高兴的呢。可这就是春水，春水就是这样调皮。回到村里，他就把见到照片的事对高山说了。高山似对这件事情很感兴趣。他一订下了亲，就不能随便到未婚妻的村里去。春水却可以去。他从没有见过未婚妻的照片，春水却看到了。这小子!他对春水说：“你乱串什么，再乱串小心人家打断你的腿!”他问春水，照片上还有谁。春水不告诉他，说：“不要乱问，小心人家撕烂你的嘴!” 
　　高山即将结婚的消息，春水最愿意告诉的对象是替。替跟春水同岁，是个女孩子。别看替是个女孩子，她跟春水一样，也提着锨，挎着筐，成天南里北里拾粪。那时生产队里还见不到化肥，种庄稼只能靠粪催。队长开会，动员队里的全体社员，农闲时人人投入拾粪。每天傍晚，会计都在生产队的粪窑子边掂着秤收粪，去掉皮，除去土，每收谁五斤粪就发给谁一分儿，十斤粪发给两分儿。有了工分儿，年终就可以分红。工分儿代表的是粮食，谁不愿意拾粪挣工分呢!这天吃早饭时，春水见替挎着粪筐下地，他把稀饭碗一撂，尾随着替，也下地去了。替家住村北，他家住村南，他们村只有南边一个出口，替只要出村，他准能看见替。他没有追上替，而是不远不近，和替保持着适当的距离。这也是拾粪的规矩，拾粪只能单溜，不能结队。拾粪跟拾钱一样，倘是几个人同时看见一个钱包，你说算谁的! 
　　替发现了身后跟着一条尾巴，她回头看了春水好几眼狠的，反对春水这样跟屁虫一样跟屁。可是，她怎么也甩不掉春水，她快走，春水快走；她慢走，春水慢跟。她去坟地，春水去坟地；她上河堤，春水也上河堤。她干脆站下了，骂了春水娘的腿。她说：“春水，你娘的腿，你老跟着你姑奶奶干啥呢?” 
　　春水说：“你说干啥呢，我拾粪呢。”春水肚子里笑嘻嘻的，脸上也笑嘻嘻，“我等着你憋不住了，给我留下一泡稠的。” 
　　“你想得倒美，别说稠的，就是尿一泡稀的，我也要把地皮铲走，不会留给你。” 
　　春水说替真小气，他说：“不兴这样，自己拉的东西自己不能拾，你看牛，牛拉了屎，都是让别人拾。” 
　　这话哄不住替，替说：“牛没有手，当然不会自己拾。你是牛吗?我问你!” 
　　春水往替跟前走了几步，说：“你说我是什么都行，说我是牛也可以。我要是拉一泡稠的，一定留给你。” 
　　“放空屁，你才舍不得呢!” 
　　替下到河坡里，往斜坡的草地上一坐，不走了。筐和锨也放在地上。她的意思是要把春水熬走，看谁熬得过谁。春水呢，也坐下不走了。他没有跟替坐在一起，而是坐在了离替不远的堤面上，替在下，他在上，他低着头，也能把替看在眼里。说实在的，替长得太好看了，他早就看上了替。说替好看，并不是替的脸长得有多美。替的鼻子和嘴巴都有些大，皮肤也有些黑。好看的是替的奶子和屁股，替的奶子和屁股都向上翘着，而且看上去相当结实。替的黑粗布衫子前面打的是补丁，这对奶子高翘的姿态没有半点影响，它们该翘多高还翘多高。也许布衫的前襟就是被昂首挺立的奶子顶破的。她的裤子后面打的也有补丁，屁股有多大，补丁就有多大。这样的补丁对替翘巴的屁股起到一种夸饰作用，像是欲盖弥彰，此地无银三百两的意思。春水一心想把替的奶子和屁股摸一摸，因时机不对，他担心一伸手就会被替打回去。他把希望寄托在闹高山的洞房上。闹洞房时，替也会去，那应该是一个不错的机会。他问替：“高山要结婚了，你知道吗?” 
　　替说：“人家结婚，又不是你结婚，关你什么事!” 
　　春水说：“咱可以闹洞房呀!我准备好了苍耳，还准备了两只活东西，到时候，苍耳揉在新媳妇的头发上，活东西放进新媳妇的领口里，这两样东西都够新媳妇好受的。” 
　　春水卖关子，不告诉替，让替猜一下试试。替好出汗，他看见替肉乎乎的鼻子两边出了一层细密的小汗珠。替身上的汗味很好闻，一闻见替身上的汗味，他兴奋得就有些发晕。他要是给替擦汗，替不会同意。那么他宁愿用舌尖把替鼻子上的汗珠舔一舔，尝尝替的汗到底是什么滋味。 
　　替说不猜。 
　　春水只得把活东西说明。他说活东西是两只戴官帽的公蛐蛐，蛐蛐一旦放进新媳妇的领口里，就会在新媳妇身上乱咬乱蹦，弄得新媳妇手忙脚乱，难以招架。说着，春水表演起来。他嘴里模仿蛐蛐一边得儿得儿地叫着，一边身子乱扭，在胸前身后乱找乱捂，仿佛蛐蛐已经在他身上开始行动。 
　　替被春水逗乐了，她乐得咧着阔嘴，手指着春水，说“你坏你坏”。 
　　被替说了“你坏”的春水，像是受到鼓励，又增加了几个动作。 
　　到了闹洞房的那天晚上，春水早早地就到了位。他没有像对替吹嘘的那样，带了苍耳和蛐蛐。苍耳嘛，他不带自有别人会带，因为这是闹洞房的传统项目，也是保留节目。至于蛐蛐，他倒是真的到草丛里和大坷垃下面寻觅过，蛐蛐也见了几只。只是随着天气变凉，蛐蛐蔫头耷脑，一点都提不起情绪。他用草棍把蛐蛐的尾部拨拨，蛐蛐就往前爬一点。他不拨蛐蛐就趴下不动了。蛐蛐这种样子，别说让它咬新媳妇了，恐怕把它放在新媳妇的奶头上，它也不会有什么作为。洞房的蜡烛已点起来了，烛光一闪一闪的，似对闹房的人有所怂恿。春水没怎么跟新郎新媳妇闹，他关注的是替的出现。替一刻不出现，他的积极性就不能发挥。也许去闹洞房的年轻男女，各有各的关注对象，他们闹洞房只不过是借机。而春水的关注对象只有一个替。 
　　春水的眼睛轰地亮了一下，替来了。替还没吃完晚饭就来了，她手里还拿着半截未吃完的蒸熟的红萝卜。春水没让替看见他，他躲在人后的暗影里。替把半截红萝卜全都塞进嘴里去了，塞得一边的腮帮子鼓起一个大包。替的嘴膛子可真能装东西。替吃完了红萝卜，就加入了闹洞房的队伍。洞房是箔篱子隔起来的一间房，房里除了一张大床，一口箱子，暂时没放别的东西。从床前到窗户那里，是一块空地，是给闹洞房的人预备的，所以洞房里能容纳不少人。新媳妇一般在床沿低头坐着，可她总是不能坐稳，老是被人拉来拉去，推来推去。人们推拉新媳妇时，难免会撞到别的人，而且一撞就是一堆人。被撞到的人似乎都很快乐，撞到哪里，哪里就发出一阵叫声。替很快就被裹挟到人堆里去了，她的身体不由自主地转着，已跟新媳妇撞到一起两次。每撞一次她都叫，好像不情愿似的。其实她是心甘情愿，甚至有点故意。她闻见新媳妇身上很香，有一股粉的气息。替不知不觉把自己当成一个新媳妇，像是为将来应付闹洞房提前作一个练习。 
　　这一切，春水都看在眼里。行了，可以下手了。他悄悄挤到替的身后，隔着一个人，向替的胸前伸出了手，一把摸住了替的奶子。他摸了一个满把不满足，为了增加手感，还用力抓了一下。 
　　替这一次叫得声音大些，还骂了人。她赶紧把两只胳膊架起来，护住奶子。并回过头来左右乱瞅，想看看谁这么不要脸。 
　　摸过奶子后，春水把身子往下一蹲，躲在别人身后，并很快转移到墙角的暗影里，替不可能找见他。太棒了，他的愿望终于实现了!他心口跳得腾腾的。替只穿一件单布衫，他的感觉，跟直接摸到奶子上差不多。他原以为替的奶子是硬的，跟生茄子一样。不料替的奶子摸上去有些软乎，有些热乎，还滑溜溜的。春水在肚子里咕咕笑着，很想欢呼。这时，正好新郎高山被人们从外面拉进来了，人们分别拉住一对新人的四只手，把他们的身体从正面合在一起，嚷着让他们亲嘴。借着高潮涌起，春水为自己欢呼出来，他说：“好着呢，好着呢，亲嘴，亲嘴!” 
　　场面这么热闹，替的尖叫和骂声被闹洞房的声浪淹没了，没有引起别人的注意。替从人堆里退出来，退到窗口那里站着去了。被人劈头盖脑抓了奶子，替的心里也有些跳荡，还有些生气。她感觉被人抓过的那只奶子有些发胀，还有点疼疼的。不过只停了一会儿，替就不生气了。她想，一定是有人抓错了，把她当成了新媳妇。烛光这么暗，人又这么乱，抓错的情况恐怕难免。反正奶子一点不少，她应当做出没被人抓过的样子才对。让人知道了，反而不好，会被人笑话。也是闹洞房的波浪太大，冲击性太强，尽管她站在窗边，还是被浪头一波一波地打到脚，打到腿。她试着往前迈了一步，又被吸引进闹洞房的深水里去了。替并没有放松警惕，她的两只胳膊交叉着抱在胸前，护住自己的两只奶子。如果有人再抓错的话，只能抓到她的胳膊，抓不到别的。 
　　春水还有绝的，他这次不摸替的奶子了，选择了拽替的裤子。他知道的，替的家里比较穷，替的姐妹都不穿裤衩子，也买不起裤腰带。那穿裤子怎么办呢，她们的裤子都是大腰裤，穿裤子时，把裤口前面交叉着一拧，拧成一个疙瘩，再往下一挽，裤子就固定住了。这种固定裤子的办法，保险程度是有限的。春水见过一些当弟弟的跟嫂子开玩笑，从后面猛地一拽，就把嫂子的裤子拽下来了，露出一大块肥白的东西。春水也想把替的裤子拽下来，看看替的屁股为什么翘得那样高。 
　　一个姑娘家，对自己的裤子毕竟是敏感的。一觉得有人拽她的裤子，她呀了一声，赶紧把自己的裤腰拉住了。她裤腰前面的疙瘩已被人拽开，裤腰也有些松脱。亏她反应快，不然的话，她的裤子真的会被拽下来。要是那样的话，她丢丑可丢大了。替有些害怕，她顾不上瞅瞅干坏事的是谁，就走到院子里，重新把裤腰挽好，回家去了。 
　　再下地拾粪，春水没有跟在替后面。他摸准了替拾粪的路线，提前到河坡里等替。几天后的一天下午，他把替等到了。 
　　替一攀上河堤，就看见了在河坡里半躺着的春水，她说：“你怎么在这里?” 
　　春水把眼挤了挤，说：“我在这里等你呀，你是我的好伙计。” 
　　“娘那个腿，谁是你的好伙计!” 
　　春水向替招招手，示意替下到河坡里，到他身边去，他要跟替说点事。见替站在堤面上不动，他只好向替行贿，说：“这里有一泡粪，我没舍得拾，给你留着呢。” 
　　“不信，谁不知道你见粪亲。” 
　　“这有什么不信的，我说话从来不骗人。你看，那是什么!” 
　　替随着春水手指的方向一瞅，果然看见了 
一泡粪。粪的表面虽然撒了一层土，但粪的表面还是湿的，显然是一泡新粪。在替犹豫之间，春水已从地上跃起，夺过替的筐子，把粪铲进替的筐子里去了。掠人之美，这让替有点不好意思。等于春水的贿赂生效，替没有马上走，坐到春水身边去了。这条河的河床很宽，水流却很细。在蒲草、芦荻等半黄半青杂草掩映下，河水一明一暗地向远方流去。名叫老等的长腿灰色水鸟在水边静静地立着，像是期待着什么。有挑担子的人在对面河堤上慢慢走过，头朝下的影子在水里断断续续。天很蓝，也很高，高得有些不着边际。西移的太阳使河堤的西侧有了一段暗影，如洇的暗影在一点一点向下铺陈。暗影遮住了春水和替的身子，还没有遮住他们的头。远一点看去，他们的头部在明里，身子在暗里；他们的裤子是黑色的，头发是金黄的。春水从地上抠起一粒砂礓子，高扬起胳膊，向水鸟站立的位置投去，他问：“替，闹洞房那晚，听说有人摸了你的奶子，有这事儿吗?” 
　　替一听脸就红了，立即否认，她说：“放屁，谁说的?根本没这事儿。” 
　　“你别管谁说的，反正无风不起浪。我还听说，有人趁乱拽了你的裤子，这是不是真的?” 
　　替的脸更红了，她骂了一句脏话，说：“满嘴胡吣，都是瞎编的。” 
　　春水的神情有些激昂，说：“这事儿太不像话，人家一个小闺女儿家，又是摸人家的奶，又是拽人家的裤子，你当人家是新媳妇呀，羞着了人家怎么办!这些事儿没有就算了，要是真有这些事，我一定不答应!”他让替回想一下，是不是真的被人摸过，他也会帮替调查，等调查准了，他要帮替把瞎摸乱拽的人好好整治一下。 
　　说这些话时，春水不该偷偷笑了一下，他低头笑时，被替发现了，替把他一指，说：“你笑什么?干坏事的是不是你?我看就是你!” 
　　春水不敢笑了，想把脸沉下来。可他的脸不听使唤似的，怎么也沉不下来，刚沉下一点，又被憋不住的笑意冲破了。他说：“你不能诬赖老实人，你知道的，在咱村我是第一老实。” 
　　替说：“你老实不日刺猬，你要是老实人，天底下就没有老实人了。” 
　　春水总算把脸沉下来了，说：“你这样说话可是冤枉好人。那晚闹洞房我去得晚，我都没看见你。你看见我了吗?” 
　　“看见看不见都一样，干坏事的人都是藏起来，都是从背后下手。” 
　　这话可让替说准了，那晚他玩的的确是背后下手，隔山掏火的把戏。想起替被他摸得呀呀直叫、乱蹦乱跳的好玩情景，他差一点又笑了。他说：“替，你最了解我了，咱俩成天在一起，从光屁股的时候就在一起，我要是想摸你，早就摸了。就说这会儿吧，咱俩离得这么近，又没有别的人，我动过你一指头吗?你自己说。” 
　　“我不说，你是装的。” 
　　“好好好，你说我是装的，我就是装的。我要摸了你，就不是装的了，对不对?我知道，咱俩这么好，我就是摸你一下，你也不会生气。”春水的手有些跃跃欲试。 
　　替吃不准她跟春水到底好不好，但春水要是摸她，这事还得考虑。出于本能，她往旁边挪了一点，说：“那不行!” 
　　“我知道不行，我跟你说着玩呢。你就是拉着我的手让我摸，我都不摸。我是动嘴不动手，光在心里想着你。” 
　　“谁让你想着，没人稀罕你!”替想起春水那天说的往新媳妇身上放蛐蛐的事，便问：“你往新媳妇身上放蛐蛐了吗?” 
　　春水说，蛐蛐倒是带去了好几只，因没见替，他就没往新媳妇身上放蛐蛐。替不在那儿，蛐蛐放给准看呢。春水叹了一口气，好像对那晚的事很失望似的。 
　　听春水的话味儿，春水确实很把替当回事儿。替眯了眼往远处看看，走了一会儿神儿。之后替站起来了，她说：“该去拾粪了。”她屁股上沾了一些小土粒，隔着裤子，那些小土粒像是已嵌进肉里。她用手在后面抹拉了一下，小土粒才纷纷掉下来了。 
　　春水不放她走，说要教她拾粪。 
　　替看着春水，不知道春水怎样教她拾粪。难道我连粪都不会拾吗! 
　　春水认为替每天拾的粪太少了，连两分都挣不到。而他，每天至少能挣三分到四分。 
　　替点头承认，她每天所拾的粪是不如春水多。她原以为春水是个男孩子，在拾粪方面方便些，所以就拾得多。比如她是女孩子，要是割草，春水就割不过她。她不知道拾个粪还有什么学问。 
　　下了河坡，春水领着替往水边走去。替纳闷，到水边干什么?难道去草丛里拾鸟拉的粪? 
　　春水对替有所交代，这个交代像是对替怀有很大的私心，他说：“我教会你拾粪的方法，你千万莫让别人知道。要是别人也学会了，就坏事了，咱俩就拾不到粪了。”替答应不让别人知道。 
　　春水教给她的拾粪的方法，让替大为惊奇。春水在水边挖出一块带胶质的黄色软泥，在手里团巴团巴，搓成条状，在地上盘成一堆，表面上撤些干土的细末，一泡粪就做成了。你别说，春水做得相当逼真，除了没什么气味，从形状上还真的看不出假来。替把自己筐里春水送给她的那泡粪看了看，知道了那泡粪也是假的。替说：“你还说你老实，这就是你的老实。外面撒一层土，里边是黄胶泥，你的老实是一泡假屎。” 
　　春水笑得有些窘，他说：“老实有什么用，太老实就挣不到工分，分不到粮食。” 
　　实在说来，让这些孩子拾粪，真是难为他们了。人人出门都带粪筐，为数不多的猪羊都拴在圈里，僧多粥少，哪有多少粪可拾!你说人?人的流动性是大些，可哪个人愿意把肚子里的东西留在外面。你在外面看见一个成年男人或成年女人匆匆往家跑，那必是憋不住了，要回家往尿罐子里撒一泡尿。因为尿水队里也收，也可以换工分。至于大粪，人们更加珍惜，把门把得更紧。当地有一个说法，很能说明问题，他们说，宁可把大粪拉在自己裤裆里，也不能白白拉在别人家地里。在这种情况下，春水只能利用自己的智慧和手艺，制造一些粪。 
　　春水接连造了好几泡粪。他要大有大，要小有小，做得随心所欲，得心应手。他把大的分给替，自己留下一些小的。 
　　替有些担心，她说：“要是让收粪的检查出来怎么办?” 
　　春水说：“不要紧，你等太阳落黑后再去交粪，收粪的就看不清了。” 
　　临分头往村里走时，二人约定，晚上到高山家的窗外去听房。替本来不想去，她怕听到什么被窝里的话，看到什么让她不敢睁眼的事。可是，春水分给她那么多的“粪”，她不能不领情。若是拒绝春水约她去听房，她不大忍心。 
　　这天晚上没有月亮，只有星星，天比较黑，很适合听房。春水和替往高山的窗前走时，高抬脚，轻落地，走的是猫步。还没走到窗前，他们已把手拉住了。或许是激动，或许因为天冷，他俩的手都有些抖。天气是有些冷了，小小一阵秋风吹过，树上的叶子就落得乱纷纷的。洞房的窗棂子上糊的是白油光纸，透出朦胧的黄色，表明屋里还没有吹灯。屋里有灯好，不仅可以听，还可以往里看。春水踮起脚尖，用湿舌子把窗纸弄湿，再把窗纸顶破，顶成一个小洞，一只眼对着小洞往里瞅。该春水走运，他一眼就看到了好风景。新媳妇正蹲在陶罐上撒尿，一个一丝不挂的大白光腚。春水把嘴找到替的耳朵眼子，悄声说：“新媳妇，大光腚。”这样的景致替也要看。可替的个子矮，春水弄开的洞高，替使劲踮脚尖，眼睛也够不到窗纸上的洞。春水不失时机地把替抱起来了，抱起来往上一送，替的眼睛就对准那个小洞。若搁平时，替是不让春水抱她的，在这不宜出声的特定环境，替又急于看景，就让春水抱着了。替看见，新媳妇已撒完了尿，正往高山那头的被窝里钻。新媳妇哆嗦着嘴，说冷，冷。高山把两条胳膊张开，说：“快让我搂搂，我一搂，你就不冷了。”高山搂了新媳妇，大概还有进一步的动作，新媳妇建议吹灭灯。高山说：“不要吹，点着灯做出来的孩子眼明。”新媳妇说：“外面要是有人听房怎么办?”高山说：“没事儿，谁爱听谁听，馋死他个孬种。”说着，随着被子中间拱起一个大包，高山就翻到新媳妇身上去了。替脸热心跳，不敢再看，想下来。无奈春水紧紧地抱着她，一点都不放松。她只好接着看。 
　　春水是从后面抱着替，替的屁股正顶在他的小肚子上。他感觉很好，替的屁股又软又硬，很有弹性。屋里高山和新媳妇的对话他也听见了，知道床上正发生着什么事情。新媳妇在哼哼，高山在吭吭。那样事情对春水也是个推动，他把替挤在窗台上，腾出一只手，探在替的衣襟下面，慢慢向替的奶子摸去。他刚摸到替的肚子，替就摁住了他的手，不许他的手再往上走。他把手伏下了，没有把手抽开。好在替也没有非要推开他的手。两个人的手暂时处在一种相持阶段。趁替的眼睛仍被床上的活动吸引着，春水轻轻把自己的手从替的手下抽出来了。他抽手的目的不是放弃，而是以放弃为幌子，迂回着迅速朝另一只奶子摸去。春水的计谋得逞，他把替的另一只奶子全部摸在手里了。千好万好，这次替没有阻止他，对他的手放任自流了。替的奶子是温热的，滑腻的，颤动的，仿佛奶子里有一颗心在活蹦乱跳。春水觉得自己的手也在跳，五个手指都在跳，好像每个手指头肚里都有一颗勃勃跳动的心，天爷，这怎么办?这怎么得了?春水的手开始往下走，摸到了替挽在裤腰上的疙瘩。他把疙瘩往上一推，替的裤腰就松开了。 
　　替差点叫出来，她赶紧捂了自己的嘴，才没叫。她又是向后撅屁股，又是身子乱拧，往下打坠，要从春水怀里挣下来。落地后，她一手提着裤子，一手扬了巴掌，似乎要抽春水一个嘴巴子。大概是怕发出声响，她没有抽，只是在春水的嘴巴子上抹了一下。她凑近春水的耳朵说：“不要脸，你要干什么!” 
　　春水说：“我想跟高山学习。” 
　　“学你娘那腿，怀了孩子怎么办?算谁的!”替重新把裤腰挽好了。 
　　春水说：“不会，咱俩还小着呢。” 
　　替不让春水再说话，她指指窗子，示意让春水接着听房。 
　　房内激烈的事情大概结束了，两个人正在交流体会。高山问：“好受吗?”新媳妇说：“好受死了。”高山说：“好受你还不早点来。我去年就要娶你，你拿捏着不给，结果又拖了一年。”新媳妇说：“谁会知道这样好受呢，我要是知道这样好受，早就来找你了，当小闺女儿的时候就来跟你睡。” 
　　窗外，春水和替的手不知不觉间又合在一起，黑暗中，两个人的眼睛都很亮，像是要蹿出火苗子。 
　　这天晚上，春水虽然没有跟高山学习成，此后的一天中午，在野地里一个废弃的瓜庵子里，春水到底学习成了。瓜庵子的地上铺的有干草。替说：“我睡一会儿。” 
　　春水说：“我也睡一会儿。” 
　　替说：“我睡着了。” 
　　春水说：“我也睡着了。” 
　　其实两个人都没睡着。春水悄悄爬起来，轻手轻脚，把替的裤子脱下来了。 
　　替闭着眼，对自己说：“反正我睡着了，我什么都不知道。谁要是干坏事，不能怨我。” 
　　直到春水学习完了好一会儿，替才装作睡醒了，并伸了一个懒腰，说：“我刚才睡了一大觉。” 
　　春水夸奖她说：“你睡得很好!” 
　　学而时习之，不亦说乎!以后的日子，春水和替以拾粪的名义，到瓜庵子里去得多些。他们的开场白差不多是一样的，替说：“我睡着了。”春水说：“我也睡着了。” 
　　第二年秋天，替果然怀了孩子，肚子一天天大起来。替的父亲审问替，孩子是谁的?一审，替就说了，是春水的。 
　　替的父亲找着春水的父母去算账，春水的父母劝替的父亲不要生气，他们的意见，春水拉的巴巴让春水自己吃，让春水把替娶过来就是了。 
　　事已至此，看来只能这样了。 
　　春水这小子，他只想着跟替玩一玩，从没有想过要娶替当老婆，更没有想过让替生孩子。可事情的发展不以他的意志为转移，替的肚子一腆一腆，已经住到他家里去了。 
　　2003年6月18日于北京小黄庄 
迷　幻
艾　伟 
　　小罗就是感到他好。他们躺在公园的草地上。太阳很暖和，小罗觉得他比阳光更暖和。他在小罗的左边，他们之间保持着一点距离，但小罗的感官向他敞开着。暖意从他身上源源不断地传来，来到小罗心里。小罗很想靠近他，吸吮他身上的气息，但小罗只能把这种情感藏于心怀，因为他是个男人，他不能像一个女孩一样扑到他怀里。小罗闭上眼睛，他仿佛看到自己眼帘上布满了红色的血脉，血液像雾一样在涌动。他的心头有一种感动，一种想把自己献给他的欲望。 
　　“小越，你猜他们在干什么?”小罗问。 
　　“他们?他们还能干什么?那帮傻逼，除了会给女生写情诗，还能干什么?” 
　　“是的。不过，他们写了情诗也不敢送出去。” 
　　小越突然神经质地笑了，一边笑，一边踢小罗。小罗也回踢了他一脚。他们躺着，用两只脚相互对踢。后来他们滚在一起。当小罗接触到他的身体时，他想流泪，但他控制住了。小罗想，这是两个男人之间的情谊，不能弄得像娘们似的。 
　　这段日子，小罗的身体里面像是注满了水，肌肤总是胀胀的，全身发痒。他经常有一种毁坏自己的欲望。 
　　有一天，父亲要小罗买烟，小罗假装没听见，父亲就一个耳光打过来。那是货真价实的耳光，小罗的脸上像被烫伤了似的灼痛。那天小罗火气特别大，他忍不住用脚狠狠地踢了地上的一只破面盆，破面盆砰砰嘭嘭地滚向父亲那儿。他的眼里有极度不满的恶毒的光芒。父亲是挖路机司机，长得粗壮，年轻时在街头混过，他不能容忍小罗的态度，他拿起地上的一把小凳子，砸向小罗，砸中了小罗的额头。小罗摸了一把，血从指缝里流了出来。 
　　小罗竟然感到畅快。当血液从身体里出来的那一霎，他没感到痛苦，不，痛苦也是有的，但幸福竟然从天而降，他感到饱胀的身体有一种释放的快感，快感过后，身体变得宁静如水。泪水从眼眶里流出来。这泪水也带给他充实之感。父亲见到小罗的泪水，脸上有一些愧疚，他奇怪地看了小罗一眼，然后自己出门买烟去了。他一路上骂骂咧咧的，不知在骂小罗，还是在安慰自己。 
　　这是奇特的体验。小罗有点疑惑。这会儿，他躺在小越的边上，草地被太阳照射得暖烘烘的，他不知道是草地太暖和了还是别的什么，总之，他感到体内血流奔腾，整个身体有窒息之感。他很想让血液从身体里喷涌出来。他闭上眼睛，幻想着血液从肌肤里喷射出来的情形，血液会在阳光下闪耀。这景象令他全身发颤。 
　　“你怎么啦?”小越问。 
　　“没事。我感到热。”小罗又说，“我真想同什么人打一架。” 
　　小越想了想，说：“我们走吧。” 
　　他们在大街上晃动。午后的大街比较安静，那些水果摊贩正打着瞌睡。小越路过摊贩时，顺手拿一根香蕉或一个芒果，吃了一半就往身后扔。小罗伸手去摘一颗葡萄时，他的眼神和摊主藏在眼皮缝隙的目光相遇，他才知道摊主根本没睡着。他伸出中指。他希望这具人有种，能蹿出来同他打一架。但那人把眼睛紧紧地闭了起来。 
　　整个下午，小罗的身体像一个血球，危险地在街头滚动。他渴望被一支箭射中，这个幻想一直在脑子里变幻，可直到傍晚，一切平安．在学校门口，李先映拿着他们的书包在等着。小越问他有没有点名。李先映严肃地摇了摇头：小罗的脑子里出现一个画面：那个眼镜，一个很结实的男人，但他的声音却很娘们，他进教室时总习惯于看小罗和小越的座位，见到他们不在，他才会松一口气。小罗想，他才不会点名呢，他恨不得我们在地球上消失，永远不要出现在这间教室，出现在他的眼前。 
　　晚上，天气开始变凉，但小罗的身体依然暖洋洋的。应该说比白天躺在草地上还膨胀，他感到那些血液有着喷涌而出的欲望。他躺在黑暗中，四周非常安静，父亲打着笨重的呼噜，就好像他在睡梦中还在操作挖路机。父亲的呼噜声令他浑身烦躁，他甚至想走过去掐住父亲的脖子，好让他永远不要发出这种垃圾声音。他当然不能这么干，他默念“安静、安静”。他作着深呼吸，但窒息感似乎更重。他咬住自己的手臂。有点儿痛。他慢慢加重牙齿的力量。后来他尝到了咸咸的温热的味道，他知道，那是血。快感和幸福感又一次降临，他呼吸急促，一会儿，随着身体的平静，他变得安详。血液还在流动，在黑暗中，血液呈现暗红，血液像线一样缠绕在手臂之上，有一部分流到床单上。他担心父亲明天看到床上的血。父亲一定会用鬼鬼祟祟的眼神观察他，要他交待原由。小罗想，我能同他说什么呢? 
　　小罗睡得安详沉着。他醒来的时候，天刚刚亮。想起昨晚的情形，他有一种做梦似的感觉，极不真实。但这一切都是真的，伤疤就在他的手臂上面，已经粘结在一起，看不出牙印，那疤痕竟像刀子切割过一样。看到伤疤，他竟然又涌出昨晚的欲望。他的思维被一种梦幻般的瑰丽的东西吸引，就好像有无限美景吸引他再做一次。他的呼吸急促起来，身体充满了破坏欲。他现在才明白不是因为身体发胀才有这个欲望，而是先有这个欲望身体才发胀的。他希望在另外一只手臂也留下这样的疤痕。这次他没有用牙，而是用刀。他的抽屉里藏着三把刀子。 
　　刀锋进入肌肤的感觉冰冷而柔软，痒痒的，像是温柔的抚摸。血像是有自己的愿望，它迅速把刀子包围了，那一瞬间，像火吞噬易燃物，热情奔放。他感到他的身体是那么渴望刀子，对刀子有一种无法遏制的亲近感。那是锋利的一吻。然后，他的感官好像和刀子融为一体，或者说刀子成了他身体的一部分，血液因此在欢呼刀子的光临。一会儿，他的身体变得宁静如水。他有一种满足后的疲倦。 
　　父亲好像是被什么惊醒了似的，他突然坐了起来，目光锐利地向四周察看，然后又闭上眼睛，重重地倒在床上。他肥胖的身体压得床不停地颤动。一会儿，他又发出尖啸的鼾声。 
　　小越长得健壮英俊。他的脸充满阳光，但笑起来有一丝邪恶。小罗喜欢看他走在胡同里的情形，阳光斜斜地照过来，投射在他的左脸或右脸上，那时候，他脸上的天真和邪恶同样明显。 
　　“小越，我们今天干什么?” 
　　“我不知道。” 
　　小越其实是没有主意的，他贪玩，但他想不出什么好玩，玩到哪里算哪里。有时候这一点是很可怕的。 
　　一个烂货喜欢上了小越，缠着要和小越好。她是隔壁班的，听李先映说，她和不少人睡过。但小越对女人好像并不怎么感兴趣。小罗注意到，这个烂货，从学校出来，就穿吊带背心，骚得不得了。你虽然说不出她有多漂亮，但见到她总是会多看她几眼。她是那种惹眼的女孩，走在大街上总会有人注视她。她裸露在吊带背心外的肌肤被阳光晒得金黄金黄的，充满活力。她的屁股很翘，小罗见了，就会有一种拍一巴掌或狠狠地踢一脚的愿望。她的那头火红色的鬈发，像礼花一样向天空绽放，她的眼神有一种满不在乎的劲儿。 
　　有一天，小越把她带到一个防空洞。这个地方他们是前不久发现的。他们听人说，人防办的防空洞开了一家夜总会，里面赌得很厉害。他们就到处打昕在哪里。结果，没有找到夜总会，倒是找到这个好玩的地方。 
　　到了防空洞，小越就要她把衣服脱去。女孩竞听话地于了。小越这么做，小罗是有点紧张的。小罗不知道小越想干什么。小越要女孩把脱了的衣服扔给他。女孩就听话地扔给了他。女孩脱衣服时倒是一点也不风骚了，看上去挺紧张的。最后，女孩就完全脱光了。小越捧着女孩的衣服，闭上眼睛，吸吮了一下衣服的气味，脸上露出坏坏的笑容。他突然向小罗挥手，捧着女孩的衣服撒腿跑出防空洞。 
　　他们跑出一段路，回望防空洞。小越笑得上气不接下气。他说：“她、她、她这下子回不去了，她不能光着身子回家吧?” 
　　“小越，她太浪了，你不觉得她身材不错吗?” 
　　“怎么，爱上她了?那你回去操她一把?”小越笑得很神经。 
　　小罗踢了小越一脚。小越也回踢了一脚。 
　　后来，他们躺在草地上，看太阳一寸一寸在天上爬。 
　　“喂，你在想什么?”小越问。 
　　“在想你啊。”小罗开玩笑。 
　　“哈。”小越的笑声很响亮，像是不以为然。 
　　“小越，如果你真的喜欢上一个女孩，我们就不能天天在一起了。” 
　　“我他娘的才不要女人。你不在我身边，我会想念你的。” 
　　说这话时，小越很严肃。小罗有点感动，他就踢了小越一脚。小越闭着眼睛，一动不动。那个女孩的衣服枕在他的头上。小罗站起身，去路边的一棵树旁撒尿。小越也跑了过来，他们站在一起撒尿。他们没做声。听着小便落在地上哗哗哗的声音，小罗感到内心充满宁静和温暖。他们虽然不说话，但小罗觉得这行为有一种亲呢的意味，他愿意这泡尿可以撒很长很长的时间，没有完结。远处的河水里，有两只不知什么名的鸟在相互嬉戏。有时候它们仿佛是在打架，其中一只把对方的羽毛都啄了下来。羽毛在水中漂来漂去。鸟儿不时发出既痛苦又欢悦的叫声。这时，小罗看到李先映向他们跑了过来。 
　　李先映是逃课出来的。他见到女孩的衣裙、内衣内裤，羡慕得不得了。他问他们，是哪里弄来的，可不可以送他一件。小越眼睛放光，问：“你喜欢?” 
　　李先映脸就红了。他有点不好意思。 
　　“送给你可以，但你要穿上它们。” 
　　李先映以为小越开玩笑，他傻笑起来。小罗看到小越眼里的邪气，知道小越是认真的，并且小越已经为自己的想法激动了。小越一定觉得这很好玩，比让那个女孩脱光衣服还要刺激。小越躺在那里，他一脸严肃，命令道：“把你的衣服脱了，把它们统统给我穿上。” 
　　李先映不笑了，他露出惊恐之色。他不停地在观察小罗和小越的脸。小罗说，你看什么，快点办吧。说着，小罗踢了他一脚。 
　　李先映说：“你们开玩笑的是不是?开玩笑的?” 
　　小越说：“开什么玩笑。快办。” 
　　小越从口袋里拿出刀子，削一根树枝。那树枝的皮削去后，有白色的浆液流出来，浆液很浓，甚至比血液还浓。那浆液积聚得越来越大，快要落下去的样子，那圆形的表面像是在慢慢膨胀，有一些云层一样的东西在里面滚动。看到这情形，小罗的血脉又胀得难受，他多么希望小越的刀子在他的身体上也划出这么一道口子。 
　　李先映显然不想让刀子落在他的身上，他开始听话地脱衣服。他脱得只留下一条短裤，他正犹豫要不要把它也脱下来，小越不容置疑地说，把这也脱了。他脱了内裤。他的鸡巴上竞长满了浓黑的毛。小罗说，李先映，看不出来呀，你这里挺茂盛的。李先映看看小罗，他试图弄清楚小罗是在夸他还是在讥讽他。小越把女孩的短裤扔给他，说，快穿上。 
　　李先映这么做肯定是极为艰难的。因为当他穿上女孩的内裤时，他的眼圈红了。但他在控制自己，想尽量排除屈辱感。所以，当他戴女孩的胸罩时，做出了一系列滑稽的夸张的动作。小罗忍不住笑了。小越还是板着脸，看不出他心里想什么。但当李先映穿上裙子，模仿模特儿走台步时，小越也笑了，他骂道：“他奶奶的，你真像是一个人妖。” 
　　两个成年人向这边走了过来。他们三十岁不到吧，一个一脸胡子，一个是金鱼眼。他们的目光不怀好意。他们在草地上停了下来，用一种挑剔的眼光看眼前的这三个人。小越很冷静，他的目光一直盯着他们。 
　　“你看什么?”金鱼眼大喝了一声。 
　　金鱼眼从李先映身上扯下胸罩，问：“哪里偷来的?你们是变态的吗?” 
　　“你他娘的才变态。” 
　　是小越的声音，这会儿，他已把刀子藏起来了。小罗知道刀子在小越的手上不危险，藏起来才危险。他是想和他们干了。小罗想，他们斗不过这两个人。他们还是不惹这两个人好。但看来这一架是不可避免的。 
　“你们偷这东西干什么?”金鱼眼一脸下流，好像这会儿他已看见了一些见不得人的事。 
　　小罗知道这两个人已确认他们是变态的了。他知道人们对待变态者的态度。人们一般瞧不上变态者，认为变态者没血性，像娘们一样，只会干些阴暗的事。人们对待这样的人，往往喜欢使用暴力，往死里揍。这不是说这些人有多高尚，事实上他们一样阴暗，他们的发泄正好证明他们的阴暗。这两个人挑衅意味更露骨了。他们开始一脸蔑视地对小罗和小越动手动脚。 
　　金鱼眼踢了小越一脚，说：“你还嘴犟，干了下流事还嘴犟!” 
　　小越的脾气已经上来了。他那张平时生动的脸，这会儿显得特别呆滞。他甚至是微闭着眼睛。小罗太熟悉小越了，小越越是这样，就表明越不平静。你只要仔细注意他脖子上的那根筋脉，这会儿已在跳动。一会儿，小越懒洋洋睁开眼，看了小罗一眼。小罗知道这是什么意思。小罗想，小越这个人有时候就是太鲁莽，不会看形势，今天这情形明摆着要吃亏的。不过，只要小越想打架，小罗是不会退却的。他俩几乎是同时向这两个人发起进攻的。小越对付的是金鱼眼，小罗对付的是那个胡子。小罗和小越一头扎向他们的腹部，把他们推倒在地。但没一会，那两个人就控制住了局面。小越很惨，那个金鱼眼下手重，小越的脸被打得血流不止，手腕处擦破了皮。小罗倒是没流血，但那个胡子专打要害部位。小罗几乎是昏迷过去了。 
　　小罗醒来的时候，那两个成年人已经走了。李先映也不在了。那女孩的衣服凌乱地堆在一边。李先映可能趁机跑了。 
　　小罗看到小越身上的血，肚子里有一股暖流上涌。他身上的细胞好像在不停地分裂。他想象小越这样流着血一定是极度快乐的。他们躺在草地上，头望着天，不看彼此，但其实都看到了对方。他们独处的时候，小罗经常感到他们之间有一些脆弱和伤感的气息。虽然脆弱和伤感，却温暖人心。 
　　“你还好吧?”小罗问。 
　　“我没事。你呢?” 
　　“应该没事吧。” 
　　“我头有点痛。他奶奶的，金鱼眼用手上的戒指对付我。” 
　　天上的白云很高很轻。天很蓝。附近有几只气球，一动不动地固定在半空中。气球上面有字，是一些广告吧。有那么一刻，小罗觉得自己变成了那些气球，在天空飘荡。但那只是幻觉。他想，也许当刀刃在他的身体划过，他才真的可以成为一只气球，快乐地在天上飘来飘去。 
　　“那人还在防空洞吗?” 
　　“谁?”小罗一时没弄懂，一会儿才意识到小越在说那女孩。“不知道，应该在，她不能光着身子在大白天里回去呀。” 
　　“我们把衣服给她送去吧。她一个人呆在那地方，也许都吓坏了。” 
　　他们好不容易才从地上爬起来。小罗捧起女孩的衣服，向防空洞走去。防空洞很黑，小越弄亮了打火机。小越说你在吗?但没有回音。小越骂了一句娘，说，她可能走了，她怎么回去的?难道光屁股走的吗?小罗说，我不知道。小罗把她的衣服扔在地上。小越的打火机熄了。防空洞顿时漆黑一片。这黑暗让小罗软弱，他坐了下来。他说，小越，休息一会儿吧。小越在不远处坐下来。 
　　黑暗的洞穴有一股潮湿而温暖的气息，这气息让小罗感到平安。他坐下来，靠在洞壁上，洞壁粗糙，壁上有一些尖锐之物，小罗的身体压着这些尖锐之物，有些疼痛，这疼痛令他的肌肤松弛了一些。除了洞中的潮气，更强烈的是小越的气息。小越身上的血还在流。他的衣服上都是血迹。这红色令小罗迷醉。他感到这黑暗的洞穴这会儿似乎笼罩着一层红色的光晕。他已被幻想击中，他想让小越那把刀划过他的肌肤。不是小罗自己划，而是让小越来这么做。他内心充满了期待。 
　　“小越，我可以看一下你的伤口吗?你的血还在流。” 
　　“没事。” 
　　“你流血痛苦吗?” 
　　“没有感觉。” 
　　“是吗?” 
　　沉默了一会儿，小罗又说：“小越，我可能有点毛病。” 
　　“什么?你说什么?” 
　　“我说出来你不要吓坏。” 
　　“你说吧。你能有什么病?我看你身体好得很，能活一百岁。” 
　　“小越，我真的有病，我的身体经常发胀，血脉胀，经常觉得全身发痒，只有把自己的皮割破，流出血来我才感到平静。” 
　　黑暗中，小越抬头看了小罗一眼。他没吭声。 
　　“你觉得我怪吗?你怎么不说话?” 
　　“你说的是真的?” 
　　“是的，已有一段日子了，我经常切割自己的身体。我看到你流血，我的肌肤又胀了。很难受，我很痛苦。” 
　　“是这样。”小越说，“不过，有时候我也身体发胀，但我没这样干过。” 
　　“小越，你可不可以帮帮我?” 
　　“帮什么?” 
　　“用你的刀子帮我。” 
　　小罗靠近了小越一点。他伸出手臂，他叫小越用刀子划他的血脉。小越有些犹豫。他说没事的，你尽管划。他这样说的时候，被某种欲望激发得几乎喘不过气来。当刀子划过肌肤的刹那，他张大了嘴巴。那真是令人迷醉的时刻。来自身体深处的宁静迅速覆盖了他的全身，他感到自己真的变成了蓝色天空下飘荡的气球。 
　　“很快乐吗?” 
　　“难以形容。” 
　　“我好像也有点胀得难受。” 
　　“你想试试吗?” 
　　小越把刀子递给了小罗。小罗在他的手臂上划了一刀。血喷射而出，小罗的脸都染红了。 
　　此刻，洞穴里充满了死亡的气息，小罗没有想到死亡的气息是如此神圣，美好，如此温暖人心。他觉得自己的整个身体像是在水中浸泡着，在幸福中浸泡着。他的呼吸均匀，满足。洞穴里充满了血腥气，还有小越呼吸出来的甜甜的气息。他问小越，感觉如何。小越不好意思地点点头。 
　　小罗把身上的血液滴在刀子上面。小越也凑过来，把血液滴在刀子上。他们的血在刀子中溶合。两滴血结合的速度比想象的要快，它们相互吸引，然后变成了一滴。小罗很多时候希望和小越是同一个人。 
　　小罗就是感到小越好。 
　　那个防空洞，那个黑暗的地方成了他们的乐园。 
　　他们在防空洞点了油灯。他们把彼此的血滴入瓶子里，再分成两份，然后把血喝了下去。喝完血，他们就躺在地上。死亡的气息还在，小罗感到他的灵魂好像已升上半空，在微风中飘荡。有时候，他觉得自己已成为一只鸟儿，或已经成为风本身。每当这时，小罗的想象无比瑰丽。他还发现想象源自他的柔情。幻想如水，幻想是水中的植物，是柔软的水生动物，是水中滋生的青苔，是热带鱼，是雨水落入湖中。有时候小罗觉得自己就是那水，而小越是水中之物，他们是共生之物，是一体。 
　　迷幻的气息是要传染的。他们平静地躺在那里时，李先映也爬了进来。这段日子，李先映一直跟着他们，成了他们的见证人。这会儿，李先映的脸上布满了决绝的神情。他拿了小越的刀子，学着样儿，在自己的手上划了一道口子，然后躺在小罗他们身边。小罗问他怎么样，爽吗?李先映点点头。 
　　小罗一直看着小越。小越抬起头来，他们两人对视着。在黑暗中，他们的眼神分外明亮，就像是一对透明而易碎的晶体。是的，此刻他们都有点脆弱，就好像死亡此刻已攫住了他们，但此刻的死亡并不可怕，相反像是有极大的快乐，就好像死亡的气息把这里的一切照亮了。小罗看到自己的肉身此刻在欢快地跳跃，飞舞，无比的轻逸。小越的脸虽有点苍白，但显得更为清丽，他的嘴唇鲜红，使他显现出_一种柔性的生动。小罗闭上眼睛，看到了不能看见的事物，这些事物此刻光芒四射，如时间之河上的标记，如夜空中的星星。 
　　李先映把这事说给了他们听。小罗不知道李先映是怎样渲染的，他俩偶尔回到班上，他们就用一种复杂的眼睛看他俩。有点惊恐，也有点羡慕。他们似乎也被某种气息控制住了，陷入对血的迷幻之中。一天，李先映带了五个伙伴来到防空洞，他们也要加入。那天，李先映弄来一只很大的碗儿，他们把自己的肌肤切割后，就让血滴人这碗。 
　　集体的自残使死亡的气息更为浓烈，现在，好像整个洞穴就是天堂或者地狱本身。他们的脸上布满了圣洁之光，他们看小罗和小越的眼神充满了崇拜之情。小罗有一种身处圣坛之上的感觉，当他把目光投向他们时，有一种冷酷的居高临下的威严。这个时候，他感到另一个自己已不在这里，已在四周快活地飞舞，像一只蝴蝶。他甚至觉得自己的身体是多余之物，他想把自己的身体剔除干净，让身体和灵魂彻底分开，因此，他在自己的肚子上又划了一道口子。快乐和痛苦同时在延续，痛苦有多强烈，快乐就有多强烈。 
　　越来越多的人开始加入这个游戏。有时候，当小罗独自走在阳光下时，这情形会令他感到恐怖，他也考虑过不再继续这危险的勾当，但当他感到身体需要的时候，他就什么都忘了。 
　　在他们的整个身心被安静的死亡气息笼罩时，小罗的眼前会出现那个女孩的裸体。那是他第一次见到女性的裸体。当小越命令她把衣服脱去，小罗的心跳就开始加快了。小罗的目光再也离不开她。她的叽肤是多么细腻，小小的胸脯结实饱满，身体小巧精致，洞中的黑暗使她显得更加妖惑，她的身体给人一种雨后滴在树叶上的露珠般的凉爽的感觉。细狭处浑然天成，阴暗处柔顺而灵敏，那轻微的起伏中像是蕴藏着无穷的热情。他看了她的身体，不再叫她烂货。也许她是烂货，但他不能忘记她的身体。他记得，当他看着她时，她转过头来，向他微笑。他的心震动了一下。 
　　小罗不知道那天她是怎么回家的。难道她真的是光着屁股回去的吗?对这个问题，他百思不解。因为好奇，这段日子，他的目光一直在捕捉女孩的身影。有一天，他独自走过冷饮店时，她站在那儿。他放肆地看了她几眼。他想上去问问她这个问题，但想了想，就装模作样、目不斜视地走了过去。她却叫住了他，说：“你过来。”他就过去。“你看我干吗?对我好奇?”他说：“我想问问你，你那天是怎么回家的?”她说：“嗨，想知道?晚上你来防空洞找我吧，我告诉你。”说完，她就走了。她的小屁股圆圆的，扭得十分风骚。 
　　小罗愣在那里。对她的邀约他当然是有些想象的。他不知道她的意思。但他愿意猜测她的意思。他的猜测当然比较暖昧。那天下午，他和小越在一起时有点心不在焉。小越问，有心事吗?是不是出了什么事?他说，没事。小越奇怪地看了他一眼。小越似乎有点不高兴。那天下午，小越很有破坏欲，见什么就想砸什么。那天小越砸了三十八盏路灯。小罗整个下午都在想晚上是否让小越一起去。后来决定还是独自前往吧。 
　　小罗对父亲是越来越难以忍受了。他想着晚上如何和女孩约会，父亲却要小罗去喊他的朋友打麻将。父亲说，他打电话没打通，不知道那人在干什么坏事。他又说，就是在床上搞女人，你也把他叫来。小罗冷冷地看着父亲，说，你等着吧。他就走出了家门。 
　　天色已晚。街头已是灯火辉煌。小罗的父亲早些年在这样的街头捞世界，他的恶名曾让人闻之丧胆。但几年前，他被人修理了，他的一条腿被打成了骨折。他在家静养了三个月。小罗以为父亲会报仇，他没有，他变了个样了，变成一个只会对小罗撒气的混蛋，好像他的骨折全是因为小罗的缘故。小罗想，他才不会去替他办事呢。让他等着吧。他向防空洞奔去。 
　　从防空洞回来，已是午夜。小罗觉得浑身是劲。他不知道父亲是不是还在等着，他想，也许他气坏了，等着教训我呢。不过，小罗此刻一点也不怕他。小罗感到自己突然有了蔑视一切的气概。小罗对自己说，如果他想教训我，我会给他颜色看的。他走进房间，父亲睡得像猪一样，发出的鼾声比猪更难听。父亲的面容更像一个白痴。这时，小罗突然有了一个恶念。他 
掏出家伙，打算把尿尿到这张令人恶心的脸上。他想和父亲在今晚有一个解决。尿撒在父亲的脸上，溅起水花。父亲没有醒，相反，他好像在品尝美酒似的，伸出舌头舔了舔。他没醒。小罗的挑衅无效。 
　　第二天，父亲一早醒了。他似乎闻到了自己身上的尿骚味，他用鼻子凑近自己的身体，嗅着，他用多疑而尖锐的眼神看了小罗几眼。 
　　小罗和那个女孩睡了后，碰到小越，就会感到内疚，就好像他背叛了小越似的。这是一种很别扭的感觉。平常他说话时喜欢直视小越。小越的目光很清澈，亮晶晶的那种清澈，他曾嘲笑小越，他的眼睛亮得像一个白痴。但现在，小罗不看小越，总是低头和小越说话。 
　　现在，小罗的身子不但胀，而且痛，这种感觉来得比以前更频繁。在防空洞里，他更加疯狂地自残自己。好像惟此才能缓解内疚。血液在流淌，最初，血流似柱，但一会儿，变得缓慢多了。这时候，他有一种无力感，好像就要死去。这让他感到恐惧，这恐惧几乎让他的心消融，就好像他此刻正在消失，或已经消失。但这消失的感觉同样让他快乐。他感到自己是多么自由。这时，他才会直视小越的眼睛。小越神秘地微笑着，目光既明亮又散淡，他好像是看着小罗，又像是在同一个不存在的人交流。小罗的眼泪流了出来。 
　　只要小罗闭上眼，就会出现那女孩的裸身。她是多么炽热，身体可以把一切融化。她像缠绕不断的藤蔓那样妖娆，浑身潮湿，犹若仙境。一缕光线从防空洞外投射进来，照在她起伏的身体上，她的肌肤像一匹丝绸那样在空中挥舞，小罗的手一直离不开她那上翘的臀部，那里最初是光滑而冰凉的，但稍后就有细密的汗水珍珠一样渗透出来。他感受到一种熟悉的气息，他奇怪自己怎么会熟悉她呢。后来，他才意识到那是一种和死亡相似的气息。他的刀子划向自己的身体时，也是这种气息。有那么一刻，他真以为自己要死了。后来，他们平静了下来。他们像是死而复生似的，喜悦充斥着整个身心，他们觉得自己像荷叶上的两颗水珠一样晶莹剔透。她说，小越是坏蛋，小越虽然欺侮她，实际上喜欢她。小罗想，小越不喜欢女人，至少他这样感觉。小越这方面好像还没有开窍。并且，说实在的，小罗不喜欢这个女孩喜欢小越。但她肯定是喜欢小越的。女孩子都喜欢小越。小越确实很好。 
　　有人开始强迫另一部分人自残。他们甚至在教室里这样干。小罗和小越出现在教室里，教室里就会很安静。小罗觉得他和小越身上似乎存在那么一种震慑力。小罗想，血液真是奇怪的东西，让人发昏。大约有三分之二的人都自残了。他们凭着这多数开始欺侮那些没这么做的。 
　　恐惧在他们中间蔓延。他们把还没有投身于自残的人叫到某个角落，把刀子递过去，要他划自己的身体。那些人脸色苍白，毫无血色。即使刀子在他们身上划过，也不见血液涌出，就好像他们身体里根本没有血，或这会儿血正藏在身体的某个角落里。倒是他们的眼泪非常丰茂，好像身上的血液都变成了泪水。 
　　他们这么干时，如果小罗和小越在一旁，他们就会更加残忍。小罗不愿意看这种情形。他觉得这是一种狐假虎威，或是把自己的恐惧转嫁到别人身上。但小越却很喜欢，他显得非常狂热。他对那些自残的人非常好，和他们玩，但对那些不想这么干的人却满怀仇恨，好像他们是他的死对头。所以，当他们强迫这些人时，他就会来劲。这种时候，他的表情就会非常残忍。小越的行为有时候让小罗迷惑。小罗不知道他为什么这么残忍，也许他很复杂，也许他是头脑简单，单纯图个开心而已。 
　　那些自残的人，好像在比赛似的，他们日益疯狂。在洞穴里，他们炫耀着伤痕，好像这伤痕就是他们人生的精华所在。不过，这么干确实可以给人自信。当某人这么干时，他就会顷刻拥有一种蔑视一切的气概。 
　　他们都赤裸着上半身。防空洞里闪耀着年青肉体的光辉。黑暗中的肉体看上去显得富有韧性，有一种阴郁的气味。他们感受到一种相互靠近的暖意。他们的肌肉在黑暗中变幻，起伏，并不那么轮廓分明，倒像是身上流动的液体。小罗突然有一种陶醉于其中的欲望。他虽然感到危险，但此刻他什么都不愿想，就想就此沉溺下去。沉溺下去。 
　　小罗发现王基洲没有加入这个游戏。不过王基洲也不像一个男人，他的脸比女人还白，他的眼睛是丹凤眼，比女人还好看。他还喜欢和女同学混在一块。小罗想，如果他见到刀子，可能会像那些娘们一样尖叫。同女人混的人大约都这样，近朱者赤吧。王基洲有时候会不自觉模仿女人说话的腔调，模仿时他脸上的表情会变得很妩媚。小越有一次问小罗，王基洲是不是一个同性恋。小罗说，可能是。但李先映说，王基洲他娘的流氓得很，他至少睡过三个女人，那些同他玩的女孩还相互争风吃醋呢。小罗不以为然，不可能吧，除非天下的男人都死光了，否则不可能为他吃醋的。李先映说，骗你是狗，不信算了。 
　　李先映说女人的时候，小罗的脑袋里又出现那个女孩的裸体。 
　　“小越，还记得那个烂货吗?” 
　　“谁?” 
　　“就是你叫她脱光衣服的女孩。” 
　　“是她啊，你怎么想起她来了。” 
　　“你说她那天是怎么回家的?” 
　　“我不知道。” 
　　“你喜欢她吗?” 
　　“我操。” 
　　在黑暗中，她是多么炽热，她的身体可以把一切融化。她像缠绕不断的藤蔓那样妖娆，浑身潮湿，犹若仙境。她满嘴胡言乱语。她喜欢这样。但小罗很沉默。他觉得自己像是已超越此地，正在观察此地。这时，他看到黑暗中有人一闪而过。他觉得那人非常熟悉。他推开她，追了出去。防空洞外面一个人影也没有。他迅速跑到转弯处，见到的也只有一条空荡荡的林荫道。那女孩在叫他，骂他发什么神经。他没理睬她。他此刻已没有一点兴趣了。他觉得那个一闪而过的人是小越。 
　　“小越，小越。”小罗大叫了两声。 
　　但一点回音都没有。 
　　第二天，他找到小越，小越没有表情。小越的眼圈有点泛红。小罗一直在观察他，他没看小罗一眼。小越的眼神好像碎裂了似的，目光散乱。他的脸上有一种暴躁的残酷的暗影。 
　　他们又聚集在防空洞里面。他们点上了油灯。灯火给人一种神秘的气氛。四周有一种隐隐绰绰的说不清道不明的邪气。有人开始流血了。血液顷刻带领他们进入了某种奇异的幻境之中。就好像在这黑暗中，正盛开着无比巨大的莲花。小罗也沉陷其中，但此刻，他觉得在神圣之中有一种令人恐惧的东西，也在像莲花那样盛开。这恐惧不但没有唤醒小罗，反而令他更沉溺。有人开始哭泣起来。一会儿，很多人哭了。哭泣声压抑，不像是来自人间。小罗有一种被鬼魂缠身的感觉，他确实无力自拔。或者他们已都变成了鬼。此刻，他们的脸已被疯狂扭曲，双眼坚定，好像在完成一件伟大的使命。他们的身体流着血。小罗的双眼被血液浸染，也被血液迷醉。气氛奇怪而诡异，但小罗喜欢。在危险中有极度的快感。 
　　小罗不知道小越的感觉是不是像他一样。小越没看小罗一眼。小罗虽然在小越的旁边，但此刻，他感到和小越之间相距遥远。 
　　好一会儿，小越突然开口说话了。他说，把那个同性恋给我找来。听了小越的话，防空洞里一下子安静下来，他们都屏住了呼吸，他们的眼睛闪亮，好像在等待一个神圣的仪式。李先映自告奋勇，带着一个人就出去了。油灯在跳跃，防空洞的墙斑驳，污损，像一支巨大的油管。小越闭上眼睛，没看他们。 
　　一会儿，王基洲被他们既拖又拉地带到防空洞。王基洲见到防空洞里的情形，他已吓得不会说话。他浑身颤抖，结结巴巴地说，我不想，我不想。小越冷笑道，那你想什么?他的刀子在他的脸上拍了一下，说，大家都这么干，你为什么不干? 
　　王基洲胆子小。他平时见到小罗和小越，就会在一边躲起来。有一次，他远远地见到他俩，就躲在一个垃圾堆旁边。小越对他很蔑视，就过去把他拉出来，问他，你有见到鬼吗?我是鬼吗?你躲什么躲?可就是这个人却很不要脸，成天想着往女生堆里钻，就是喜欢在女人身上捞点油水。李先映说，其实很多女生不喜欢他，但女人是很奇怪的，只要同她们混熟了，她们就愿意同你睡。李先映这么说时看了小越一眼，那意思是女生喜欢小越。 
　　小越把刀子扔给王基洲，要他在自己身上划一道口子。王基洲拿着刀子，双手颤抖。他哭了起来。 
　　这时，小越突然暴怒了。他说，你哭什么?不就是划一刀吗?说着，他狠狠踢了王基洲一脚。小越又说，不就是划一刀吗?老子先做给你看。说着，他就拿起刀子，把自己小拇指放到一块石头上，要往下砍。小罗意识到小越想干什么，他知道，他这么做同自己有关，他冲了过去。他抱住小越，说，你不要这样，会残疾的。小越没理他，想把小罗挣脱。小罗去夺小越的刀子。小罗和小越扭成一团。小罗说，对不起，对不起。小罗感到很委屈，他就哭了。小罗的抢夺反而增强了小越的决心。小越最终还是拿起刀子，对着自己的小拇指，一刀砍下去。小拇指滚落在地。小越的手指一下子被鲜血所浸染。防空洞里的人都惊呆了。小罗感到心痛，就好像那是他自己的小拇指，他的身体像是被什么击中似的一下子虚弱不堪了。小罗越哭越伤心，他好像为了证明什么，从小越手上夺过刀子，然后决绝地向自己的小拇指砍去，小拇指瞬间就和他的手分离了。但小越的脸上没有表情，只是冷冷地看了他一眼。 
　　开始没有感觉，但一会儿，山崩地裂般的疼痛开始从小拇指传向小罗的全身。最初，这痛十分遥远，就好像他的手在地平线之外。但后来，这疼痛越来越近，越来越巨大，疼痛钻入了他身体的深处，小罗觉得他的整个身子像陶瓷那样碎裂了。这疼痛有一种灼热感，就好像身体的某处有一个火山口。 
　　防空洞里十分安静。他们都没有料到会发生这样的事。他们呆呆地看着小罗和小越。他们不知道事情将会怎样收场。这会儿，王基洲脸色惨白，吓得哭了。小越好像并没有感到疼痛。他黑着脸，说，你他娘的哭什么?他把断了的小拇指给王基洲看：他的小拇指还在滴血。又说，你瞧，我连小拇指都砍了，你划一条口子就会死了?当心我把你的小拇指也砍了! 
　　小越站在王基洲前面。他的眼里充满了冷漠和蔑视。防空洞里其他人的眼神更复杂，那眼神里有恐惧也有对王基洲的蔑视。王基洲怀着恐惧，开始把袖子卷起来。他只能这样了，他举起刀子，当他向自己的身体划去时，他突然倒了下去。一会儿，他的口中吐出白沫。 
　　“他怎么啦?” 
　　“好像昏过去了。” 
　　“真他*的没用。” 
　　“会不会死?” 
　　“他嘴里好像没气了。” 
　　大家感到大事不妙。他们都跑了。也许警察一会儿就会过来。小罗和小越也离开了洞穴。应该说是小罗跟着小越离开的。小越不紧不慢地走着。他没看小罗一眼，好像小罗并不存在。 
　　来到附近的公园。小越在一块石头上坐下来。小罗也在附近找了一个地方坐F来。小罗有点担心王基洲，不知道他会不会死掉。 
　　小越坐在那里。他的脸已经平静了。疯狂从他脸上退去后，他的脸就会变得纯真无邪。他原本泛红的眼圈已恢复正常。眼神里有厌倦和冷漠。他正在用一张餐巾纸专心致志地擦弄着伤口。他的那半截小拇指看上去像一枚没头的泥鳅。 
　　“你伤口还好吗?”小罗问。 
　　“还好。”小越冷冷地答道。 
　　“是不是到医院里包扎一下?” 
　　小越没回应。气氛有点微妙。 
　　一会儿，小越站了起来。从小罗坐着的角度看他，他真是高大，英俊，此刻，他好像身处在天空之上。小罗期望小越能叫他一道走，但小越没有。小越拍了拍屁股的灰尘，看了看远方，然后不声不响地走了。他远去的身影显得有点落寞。小罗想叫住他，但他知道他和小越的友谊完结了。 
　　生活就是这么回事。小罗有一种欢宴结束后的疲惫和伤感。此刻，他很软弱。他回想着和小越之间的事情，有一种空虚感。回家的路上，他怀满绝望地泪流满面。后来，他就看到了自己的家。那冰冷的墙门，让他收住了泪眼。他知道，在生活中，眼泪和软弱没任何作用。 
　　回到家已是傍晚。他的脸色还是有点异样。父亲问他怎么了?他没回答。父亲不需要答案，他也是这么一问而已。父亲正在看晚报。他看了新闻，大概有点震惊。他说，竟有这样的事情。他就像一个小学生一样一字一句，结结巴巴地读了起来： 
　　本报讯本市某职业学校，有两 
　　名男生，迷恋上切割自己的身体，还把 
　　两个人的血混合，然后喝下。班上的 
　　孩子疯狂地崇拜他们的行为，竞相模 
　　仿，开始残忍地自残。有些胆小的孩 
　　子不愿意干，就受到群体的蔑视，那些 
　　已自残的孩子就强迫这些孩子自残。 
　　有一个孩子因为过分恐惧而休克…… 
　　小罗听了，不以为然地笑了笑。 
　　“你笑什么?”父亲问 
　　他冷冷地看了看父亲。他的心里突然涌出一个恶毒的念头。他慢慢地把衣服撩了起来，向父亲展示他布满了刀痕的腹部。他看到父亲脸上布满了惊愕。 
婚　纱
姚鄂梅 
　　李默要去一个很远的城市。她要去买一块塔夫绸。昨天晚上她就把行李收拾好了。她差不多有五年没去过那个地方了。 
　　飞机票是林昔给她送来的。三千里路，就为了买一块塔夫绸!想到此行的目的，李默心里顿时有了一点矜贵的感觉，尽管塔夫绸是为林昔买的。 
　　林昔托人找到李默，她说她要定做婚纱。李默说你为什么不到婚纱店里去租呢?那里的婚纱多得很。林昔说我不想租，也不想买。林昔说话音量不高，但很干脆。她说我想要一件自己的婚纱，可以像传家宝似的传下去，将来我的女儿说不定也可以穿着它出嫁。她接着说，我认为一个家必须有自己的传家宝。 
　　李默认真地看了林昔一眼，说那当然很好，但是婚纱的用料和配饰都很讲究，有很多东西这里根本买不到的。林昔递过来一张卡片说我知道你肯定有办法的，你只管去办，这是我的信用卡。李默不接，她说婚纱有很多细节必须用手工，很慢的，弄不好要很长时间。林昔说你什么时候做好我什么时候举行婚礼。李默只好接下了那张金卡。 
　　五年前，李默在服装学院的毕业作品就是婚纱，从那以后，李默再也没有碰过婚纱了。如果没有林昔，李默不知道自己这辈子还有没有机会再做婚纱。这让李默有种复杂的感觉。李默熬了几个晚上，画了二十多张草图，最后，林昔选中了两款，她让李默把两款糅合起来试试看。林昔最后看了一次草图，说行了。 
　　林昔对婚纱的要求很古怪，她是中式婚礼，非红色不可，偏偏她又不喜欢迎宾小姐似的旗袍。这让李默很为难，在她的心目中，除了白色，婚纱还能是什么颜色呢?李默曾经参加过同学的婚礼，新郎抱起新娘的瞬问，李默差点哭出来了。新娘的身体掩藏在迷雾一般的白纱里，她突然不再是身边熟人，她成了天上仙女，保险代理人身份，床头水杯里的牙套，十二指肠溃疡，脚气，信用卡上永不还清的透支，腹中三个月的身孕，似乎都与她不相干，似乎新郎抱着的不是一个女人，不是昨天还泼了他一脸茶水的吵架婆，他看上去像抱着一个不食人间烟火的仙女，或者，那仙女根本不是由他抱着，而是她祥云般的仙气带着他飞了起来，从一楼飞上五楼。 
　　可是，如果新郎抱着一大团红色的婚纱，会是什么效果呢?李默想到自己为林昔设计的婚纱，那是一款塔形的露背婚纱，最精彩的地方在于恰到好处的金色点缀。当时，李默说大红色太浓烈了，弄不好会像西班牙女郎。林昔觉得李默说得有道理。林昔说我也知道这种颜色做婚纱很不对，但中式婚礼忌讳白色。李默又动了一番脑筋，决定添加一些金色的点缀，大红和金色在一起，喜庆不改，但平添了一股皇气。林昔对这个设计很满意。现在，李默坐在飞机上，想象林昔站在酒醉饭饱的宾客当中，又被一个满身酒气的男人抱进新房，突然觉得自己的设计大错特错了，金碧辉煌的林昔应该出现在水晶宫似的大堂里，等待来宾依次向她行吻手礼，绝对不适合站在喧闹俗气的中式婚礼上，笑容满面地招呼客人。 
　　一下飞机，李默就给林昔打了电话，告诉她刚才的想法。李默说我们得重新设计，仍然是你要的红色，但我想重点应该放在轻盈两个字上面，如果是红色，那它就必须轻盈知道吗?红色本来就重，加上钟形裙摆更重，很重的喜?那不司能。 
　　两个小时以后，李默的新草图出来了，这次她加进了一些时装因素，抹胸，窄身，最好紧窄得能透出根根肋骨，紧窄得几乎只能容下一条腿，再加上轻薄红纱做成的饰件，从前面看，像刚刚停下来的红蜻蜓，翅膀还一颤一颤的。 
　　李默把草图给林昔传真过去，十分钟后，林昔在那边说就是它，它看上去更像是自己的，而不是机器批量生产出来的。 
　　如果选定“红蜻蜓”，就不一定要用塔夫绸了，用一种厚实发光的绸料就行。困难在于背后的蝉翼，必须挺立，必须似有似无，上哪里去找这种材料呢? 
　　李默来到了母校，她相信，在这里什么都可以解决，只要是关于服装的。 
　　在宽阔的展览大厅里，李默一眼就看到了自己的毕业作品，作为获奖作品，它已经被母校收藏起来了。那是一袭白色婚纱，没有什么新意，李默相信是那些手工将它从平凡提升到了传统的极致。那些薄纱后面盛开的玫瑰，是李默一针一线绣上去的。为了它们，整整两个月里，李默每天只睡四个小时，考虑到工期太长，难免弄脏洁白的塔夫绸，李默特地买了一箱医用手套，结果，手套内的滑石粉毁了李默凝脂似的双手，李默不得不在睡前擦上厚厚的护手霜，再戴上手套睡觉，才慢慢恢复过来。 
　　展示作品那天，模特在台上缓缓走过，旖旎的钢琴声中，薄纱轻扬，一朵朵带露的玫瑰极有韵致地起伏波动，像初恋的甜梦，像清晨的微风。李默在如雷的掌声中哭了。她不是因为激动而哭，她是因为伤心而哭，人们不知道，也没有人想知道，那些玫瑰一共是七百五十一朵，刚好是他三年来送的那么多。而他再也不会给她送玫瑰了，她甚至不知道他在哪里，是生是死。他突然消失了，在她即将毕业的时候。 
　　李默是在大一下学期认识他的。那时候，像一个无声的约定，女同学之间突然不再聚会神侃，人人行色匆匆，个个神出鬼没，目的只为找到自己中意的男朋友，一来可以找点零花钱，二来可以证明自己的魅力，运气好的，还可以找到真命天子。在这种氛围下，没有男朋友就成了很丢人的事情。李默身不由己地融汇到这场魅力大较量中去。 
　　李默已经记不清是如何碰到他的，只记得那天有很多人在一起，李默很渴，一个劲地喝饮料。后来他说，现在已经看不到哪个女孩子像你那样喝饮料了，我喜欢看到一个女孩子有健康的食欲。 
　　他叫尹种甜，开着一家广告公司。李默对他的公司没有一点兴趣，但她很喜欢他的名字。种下甜蜜的种子。李默觉得这名字的意思再明白不过了。这种直白也让人喜欢。俗得天真烂漫。 
　　事实上，李默对他的欣赏也仅止于这个名字，能让李默欣赏的人和事太少了，除了少数几个知名的服装设计大师。曾有人对李默说，千万不要拉开与生活的距离，你总得在生活中有所欣赏，哪怕是喜欢一群矮子当中的大矮子。李默想，人就是这么急躁，找不到满意的东西，便马上退而求其次，人们再也不会喜欢执著这个词了。 
　　他很忙，他用忙人的方式与她谈话。他问她，喜欢我送你玫瑰还是衣服饰品之类的玩意儿? 
　　李默从小就是个热爱时装的女孩，但她喜欢自己动手，最开始是给宠物猫做背心，慢慢发展到制作街上买不到的裙子，再发展到报考服装学院。李默觉得一个服装设计专业的学生老穿商店里的成衣是可耻的，所以她毫不犹豫地说：喜欢玫瑰。 
　　他从此每天送她玫瑰。他从不送她一大束，只是单单的一枝。深红的玫瑰，丝绸般温厚的花瓣，带露的花茎，连同粉红的心形卡片。李默不在家的日子也照送不误。一开始，李默很不习惯，她觉得这种追女人的办法很张扬，也很愚蠢，而且毫无创意，但一个星期下来，李默就站在七枝玫瑰前改变看法了，同寝室的女生打趣她：贵在持之以恒! 
　　不管怎么说，有人追着总是有面子的，何况他也不是太讨厌。这样一想，李默就在寝室门外钉了一个牛皮纸袋，权作自己的信箱，她不在家时便代她收下玫瑰。 
　　后来，李默突然想玩一个游戏，她悄悄把他送的每一枝玫瑰都依样画下来，编上号，取名叫玫瑰档案。她要看看他究竟会送她多少枝玫瑰。 
　　渐渐的，李默的日常生活完全被玫瑰控制了。整理那些源源不断的玫瑰占据了她的全部闲暇，赶开那些不时浮上眼前的玫瑰成了她全部的内心活动，她还因此成了速写高手，她可以一笔画成一枝无比生动的玫瑰。 
　　但他的玫瑰都是委托花店里的小姐送来的，李默慢慢觉得这花收得有点麻木，就像是他给她订了一份牛奶，每天把牛奶递到她手上的是送奶工人。但他也有他的理由，他说我一大把年纪了，还想要我做这种孩子气的事情!我会难为情的，再说我也没时间。 
　　他并非像他自己说的一大把年纪，他只不过比李默大九岁而已。跟有些同学的男朋友比较起来，已经算是很般配的了。李默不知道他比她多出来的九年里到底有些什么，因为他看起来比她要成熟一千倍。李默也不愿多想，现在这种人多了，年纪不大，待人处事却十分老练。尹种甜就是这种人。这也许是一种天资，李默想。 
　　李默没课的时候，他喜欢让她冒充公司职员，带她去见客户。一开始，李默觉得新鲜，很卖力地站在他这一方，说些客户爱听的话。李默看得出来，那些客户也挺喜欢她的，不分青红皂白地恭维她，说她有明星气质。渐渐的，李默就不喜欢他们了，他们说话总是绕圈子，明明已有合作意向了，却偏偏拿捏着，不肯说一句痛快话。几次下来，李默便没了耐性。有一次，趁上洗手问的机会，李默一声不吭地溜了。他狠狠地批评她。她烦了，说我又没拿你工资，你管得着吗?他露出令人揪心的失望表情，望着远处说妈的什么世道!动不动就谈钱。 
　　这种表情深深地伤害了李默，她并不计较钱不钱的，她家里开着很大的连锁超市，她几乎不知道缺钱花是什么滋味。她计较的是，他居然为了得到一个客户而不顾她的感受。她骂他自私，把女朋友不当人，随便拿去讨好客户。他说搞错没有?既然是我的女朋友，就应该不惜一切帮助我，只想到自己的破感受，你才自私呢。李默竟然被他抢白得无话可说。 
　　尽管如此，一有机会，他还是带她出去。最后一次，李默临时决定去校外听一场关于环保的讲座，时装与环保有着很深刻的关系，李默不想错过这个讲座。她在电话里向他请假，他还没听完，就咆哮起来，李默摔了电话，流着眼泪进了教室。 
　　讲座开始不久，尹种甜就出现在教室门口，他不停地向李默打手势。李默赌气不动，他也不走，直挺挺方正正地戳在那里。同学们开始向她投来不满的目光。李默只得起身向外走去。 
　　李默一出去，尹种甜的脸就黑黑地拉长了。他说看到我当众求你，你很得意是吧?李默不想和他吵架，默默地跟着他上了车。他说不行，你不能板着一张脸，你得给我调整好情绪，商场就是战场知道吗? 
　　李默怔了一会说尹种甜，你拿我当什么人?女朋友?廉价的公关女秘书?不花钱的糖衣炮弹? 
　　尹种甜呆在驾驶座上，说这样吧，我发誓，今天是最后一次，以后我绝不带你出去。 
　　那天尹种甜是去争取一单大业务的，好像有近百万元，客户的派头很大，在酒店里干等了半个多小时，他们引颈盼望的那个大肚腩才在三五个人的簇拥下逶迤而来。饭桌上，大肚腩老是盯着李默看，李默被看得烦了，就拉下脸来，自顾吃喝。尹种甜在饭桌下面踢了她一脚，她勉强抬起头来，冲大肚腩笑了一下。这～笑可不得了，他居然丢下满桌的人，和李默扯起时装来。他提出饭后和李默一道去逛商厦，他说他想让专业的时装设计师提升一下自己的审美趣味。尹种甜抢着替她回答，那有什么问题!李默望着满手的醉虾汤汁说今天恐怕不行，我还有事，得马上回去。李默讨厌和一个大肚腩走在一起，何况她一点都不想和他讨论关于时装的话题，他的见解和词汇离时装太远了。 
　　大肚腩兴趣顿减，余下的程序草草结束，尹种甜安排的喝功夫茶也只好取消了。他不理她，一个人匆匆向前走，中途又折回来，对她说你以为你是谁?你大概真把自己当成明星了吧?人家有什么地方丢你的脸，人家是企业家，社会名流，市长也敬他三分，哪里轮到你来给人家脸色看? 
　　然后就是一段时间收不到玫瑰了，也接不到电话了。很多人向那个寂寞的牛皮纸信箱张望，李默冷着一张脸走来走去，假装没看见他们意味深长的眼神。 
　　李默也没有给他打电话过去，她不想认这个输，她觉得自己没有错，错的是他，干吗要逼    
她去做不喜欢的事呢?但是，毕竟身边一直有这样一个人晃着，玫瑰一天一天地送着，渐渐就养成了受宠的习惯，突然问什么都没有了，李默感到说不出的难受，常常一个人想着想着，就心里空空的想哭。她才意识到自己其实是十分享受这种感觉的。而且，玫瑰档案已经声名大振，现在，玫瑰突然消失了，人也被搁下了，她的私生活在所有的眼皮下发生了尴尬而耻辱的转折，她连出去散散步都不敢了，她害怕那些指点她后背的手指：看到没有，那场著名的玫瑰闹剧终于落下帷幕了。 
　　两个星期以后，玫瑰又来了，还附了一张道歉的卡。 
　　见面后，两人都不提前段时间的事，就像他们昨天才刚刚分开一样，一副既往不咎的态度。他请她吃韩国菜，谈笑风生。 
　　到最后，她还是憋不住说了。她说她知道她错了，起码不该对人那样不礼貌。他对她的道歉没有什么表示，只说她到底还太小，不懂得社会上的一些事情，他相信她将来会懂的。 
　　李默说其实我早就懂得了，我也知道该怎样做，但我就是做不来。 
　　尹种甜沉默了一会，说这样也好，你看，飞鸟必须自己辛苦觅食，猫狗却只须摇摇尾巴，但它们都只混得一个饱字。人也是这样，勤力也罢，懒惰也罢，不过是一箪食，一瓢饮，这样看来，勤与不勤又有什么分别呢? 
　　李默说我可不是你想象的那种懒惰的人。李默不喜欢沉重的话题，男人一沉重，她就觉得把握不住，不知道他们在想些什么。李默把话题扯到自己身上来。她说想起来了，我得开始准备毕业作品了，我想做婚纱，我喜欢婚纱，我觉得婚纱是唯一可以超越所有时装的，我还希望这件毕业作品能作为自己婚礼上的婚纱，那样的话，真是太有纪念意义了。 
　　尹种甜深深地看了她一眼，说小孩子都喜欢芭比娃娃，穿婚纱的女人是不是可以理解为成年人的芭比娃娃呢? 
　　芭比娃娃多是穿婚纱般的长裙，原来他也是知道芭比娃娃的，还以为他只知道客户呢。李默不在意他话里的嘲讽意味，说我就是喜欢婚纱，我做梦都想穿上婚纱，可我们老家有这样的说法，没结婚的女孩子不能随便穿婚服的，会冲走自己的夫运。 
　　好嘛，那你就穿嘛，你穿着婚纱睡觉都没人干涉你。 
　　一个人穿有什么意思，除非是在我们的婚礼上。话一出口，李默吓了一跳，他们从来没有谈到过这些，他们之间是不可能有这些的，因为他们相遇在一个彼此都不谈婚嫁的时段，对这一点，两人早就心照不宣。这次一不小心说出口，气氛马上变得有点难堪。 
　　他说我不会有婚礼的，一把年纪了，早就没有表现欲了。 
　　李默有点生气：这跟表现欲有什么关系? 
　　尹种甜也认真了：我就不信，婚姻真的要婚礼和婚纱来证明吗?结婚是两个人的私事，是两个人心里的事，干吗要表演给别人看呢?我要是结婚，我不仅不要婚纱，我还不要任何衣服，我一丝不挂关起门来乐三天。 
　　李默越来越生气了：那是你的婚礼，你要光猪是你的自由，我的婚礼是一定要有婚纱的。 
　　尹种甜说幸好我的婚礼和你的婚礼并不是一个婚礼。 
　　李默站起来大声说：我知道，不用你提醒，难道我会赖上你吗?难道我会这样作践自己吗? 
　　尹种甜也站起来了：你以为我有那么傻，会老老实实被你赖上吗? 谁想赖上你呀，别自我感觉太好了。 李默再也无法忍受这种争执了，她推开椅子跑了出去。本来，李默从没想过会跟他有什么结果，寝室里早就开过不止一次研讨会了，不要轻易锁定一个人，不到山穷水尽，千万不要上岸，哥伦布就是坚持到最后才发现新大陆的，在之前五十海里的地方，他曾差点掉头。尽管如此，也不该由他来流露那个意思啊，太伤自尊了。 
　　李默没想到这天晚上就是他们的最后一次见面，从此以后，尹种甜就彻底消失了。她去他的公司找他，公司已经关门了，他的宿舍也退租了，连电话也停机了。李默想，他是有意的，他早就安排好从她身边溜掉，而自己却一直蒙在鼓里。她突然不能平衡了，她受不了他的不辞而别，他为什么不向她讲清楚了再干干净净地走呢?她是不会拦住他的。李默疯了一样到处打听尹种甜，她心里只有一个念头，她一定要找到他，找到他后，再由她突然从他的生活中消失。她还想问他一句话：他对她到底有没有过一些爱呢? 
　　毕业作品的事情将她救了过来，她告诫自己，毕业才是大事，否则，拿不到毕业证怎么出去找工作呢?没有工作怎么养活自己呢? 
　　她还是决定做婚纱。她无意间碰到枕头底下的那本玫瑰档案，编号停留在七百五十一。李默突然有主意了，她要制作一件最古老最经典的婚纱，然后照着玫瑰档案的样子，将这七百五十一朵玫瑰一针一针地绣上去。李默算了一下，工程量是惊人的，但她被这个想法迷住了，她想，就是不吃饭不睡觉，我也要把它做完。 
　　许多个深夜，李默一边绣一边出神，真的像故事里说的那样，一件婚纱就是一个故事。玫瑰还没绣完，李默已经完全从那个故事里摆脱出来，她的心里只有这些玫瑰这件婚纱，似乎曾经的一切只是为了帮助她完成这件毕业作品，只是为了向她提供这一星灵感。 
　　她突然觉得自己的那个念头很可笑，干吗要问他爱过自己没有呢?应该问自己到底爱过他没有?李默从婚纱上抬起头来小憩，她一边揉着脖子一边想，爱过他吗?好像有点。真的爱过他吗?好像又不真切。李默有点迷糊了。 
　　李默果然在学校里找到了自己想要的东西，是一种头发丝粗细的金属丝。又去买了蝉翼般的薄纱，是一个小店里仅剩的存货。差不多都配齐的时候，林昔打电话来了。林昔在电话里急迫地说你已经在开始配材料了吗?李默说已经配齐了，没想到配得这么顺利，明天就可以回来了。 
　　林昔说我突然觉得红蜻蜓不行，太像时装表演。 
　　大太阳底下，李默握着手机呆在街边，手中的红纱飘落到地上。 
　　林昔在那边一迭声地喂，李默说现在怎么办呢?林昔说你会有办法的，拜托你，我相信你一定会有办法的。 
　　李默赶紧去退货，却退不掉了，只好垂头丧气地回到宾馆。李默收起所有的材料，现在不是考虑如何处置它们的问题，而是考虑如何重新设计的问题。李默觉得林昔真够折腾人的。李默歪在床上，翻着一张刚买的服饰方面的报纸，期望在那里发现一些新点子。 
　　有一则报道引起了李默的兴趣。标题叫做“痴迷婚纱二十载，甘为他人作嫁衣”，说的是当地一位技艺精湛的女裁缝，开着一家婚纱店，专门为即将结婚的新娘定做婚纱。有人劝她多招些徒弟，大批量地制作，再卖给影楼，但她坚决不干。二十年来，她只接受准新娘们的预约，甚至上门为她们测量、试穿、修改。她的生意很好，尽管她的店铺藏在小巷深处，她的生意全靠新娘们口碑相传。 
　　从照片上看，她大概有四十多岁，披着长长的鬈发，夹着香烟，斜倚着门框，懒懒地看着镜头，身后是一件未完成的婚纱。李默觉得她不像一个裁缝，倒像个有点寂寞的贵妇人。 
　　李默记下她的地址，穿上鞋就往外跑。李默感到这个叫吴圆圆的女人已经深深地吸引了自己。 
　　李默找到那里的时候，吴圆圆正坐在缝纫机前行云流水般地缝着一片裙摆。李默冲她扬了扬报纸，说我是看了它才找到的你。 
　　吴圆圆捋一下头发，她干活的时候手中也夹有香烟。她问李默：你要做婚纱吗? 
　　李默说不是，我只想来看看你，我也是做服装的。 
　　吴圆圆说我不做服装设计，我只做婚纱。 
　　吴圆圆说话有点毫无来由的冲，李默假装听不出来，低下头去看她干活。她的手工的确不错，以李默的眼光来看，简直无可挑剔。 
　　吴圆圆说你听没听说过这样的谚语，医生屋里病婆娘，木匠屋里歪架子床。做婚纱的人注定没有婚纱可穿。 
　　李默有点不高兴，说你这话像念咒语一样。 
　　吴圆圆停下来，望着李默轻笑，染着深色蔻丹的两根手指夸张地架在嘴唇上，拿开后，两股细细的轻烟从她鼻子里缓缓飘出来，一副艳绝的老烟民样子。 
　　李默看出来她的婚纱是立体裁剪，就问她是哪个学校毕业的。吴圆圆说我没有上过专门的学校，我做婚纱纯属业余爱好。 
　　那你的主业是什么? 
　　应该说是管理吧。听说过“红袖”这个品牌吗?那就是我的服装厂的主打产品。 
　　李默惊讶地瞪大了眼睛。她没想到“红袖”的老板竞坐在这里气定神闲地做婚纱。 
　　吴圆圆说我每个星期到厂里去两天，其余的时间就坐在这里，我更喜欢这里，但那里更赚钱。 
　　为什么要做不赚钱的婚纱呢? 
　　喜炊。 
　　你刚才说什么，做婚纱的人注定没有婚纱可穿? 
　　啊，你问这个?我说的是我自己。我曾有三次穿婚纱的机会。第一次，新郎是个军官，他请假回家结婚，我在家里赶制婚纱，那时候街上还没有婚纱卖。我没想到婚纱做起来要那么长时间。婚期到了，我的婚纱还没做好，但我坚持要做完婚纱，他很生气，无奈地把婚期往后推，到了他归队的日子，我的婚纱还是没有做好，他一气之下取消婚约归队了。第二次，我早早动手，新郎倒是很喜欢我做婚纱，但在我们结婚的前一天，我住的那条街失火了，当时我正在看戏，等我赶回来时，我挂在床边的婚纱连灰烬都找不到了。我觉得这不是个好兆头，心里总感到惶恐不安，只好取消了婚约。第三次，新郎是个外地交流来的干部，他以为自己交流期满后就会回去的，可三年过去了，组织上似乎把他忘了，他只好认命，留在这里生根开花。婚礼的前一天，他说好过来看我穿婚纱的，在路上，他被组织部的人叫去了。从那里出来后，他似乎把我忘了，想不起我穿着婚纱等他来看呢。据说那天晚上他房间的灯亮了一夜，第二天他就不辞而别了。你看，是不是做婚纱的人注定没有婚纱可穿? 
　　李默马上想到自己的毕业作品，她和尹种甜好像也曾因为婚纱产生了一些争执，然后再也没有见面了。李默第一次在一个陌生人面前露出了黯然的神情。 
　　李默翻看着她的样品册，说很多女人对婚纱有特别的要求，这些婚纱真迷人! 
　　吴圆圆推开工作台上的裙片，搁上双肘专心致志地抽起烟来。 
　　李默说你抽烟的样子很特别。 
　　吴圆圆说我喜欢躲在烟雾后面看女人试婚纱，很有趣。 
　　李默看看烟雾后面的吴圆圆，除了耀眼的红唇，她的脸就像当年她那件毕业作品中的玫瑰，影影绰绰，却不容忽视。 
　　从吴圆圆那里出来，李默放弃了坐车，意趣消沉地在似曾相识的街上走着。路过一幢大楼的时候，李默突然想起来，以前尹种甜的公司就在这里面。她不由自主地停下了。 
　　李默的脑子里空了片刻，突然决定上去看看。她当然知道他早就不在这里了，但她还是想上去看看。她还记得他公司的大门是非常张扬的宝蓝和橘红两色。她不知道现在是谁在里面办公，不知道那扇个性十足的大门现在变成了什么模样。 
　　李默一进电梯，就非常自然地摁下了十二层，像这幢楼的熟客一样，她自己都很吃惊，五年了，居然还记得这个细节。 
　　就像在做梦一样，一出电梯，李默就看见了那个大门，名称还是那个名称，颜色还是那个颜色。她呆呆地站在那里，难道这是时间隧道吗? 
　　李默不看图示，凭感觉走到那间办公室，他居然正在那里打电话! 
　　看到李默，他一边用手势示意她坐下，一边继续讲话。电话终于讲完了，尹种甜笑眯眯地走过来，很自然地坐在李默身边，说好长时间没看到你了，怎么样?过得好吗? 
　　李默感到自己完全傻掉了，她无法开口，只能直直地看着他，重重地点头，僵僵地微笑。尹种甜说你比以前更加温柔了。李默还是无声地微笑着。 
　　坐了很久，李默终于能说话了，她问他：你 
过得好吗?他说总体上看，应该有些进步，但我仍然觉得每天都是同一个滋味。 
　　他说你结婚了吗?李默笑着摇头。李默也问他：你呢? 
　　他说还是老样子啊，没劲，总以为结婚不是人生最重要的事情，但事实上，不结婚绝对是人生最大的遗憾，而结婚又是人生最大的冒险，所以，我是越来越…… 
　　李默不想听他废话，说你还是很年轻嘛。 
　　他开始抽烟，李默记得他以前是不抽烟的。李默看着他低下了头，说那段时间你去了哪儿?我像疯子一样到处找你。尹种甜忽然高深莫测地笑了一下，你是怎么知道我在这儿的?李默说我路过这里，突然想起以前你的公司在这儿，就决定上来看看，没想到一上来倒把我吓了一跳，我还以为自己是在做梦呢。 
　　尹种甜给她沏了茶，说我知道你对我肯定有误会，但我得告诉你，我无意伤害你，我只是……正说着，有人进来把他叫了出去。李默意识到他挺忙的，就站起来告辞。尹种甜也没有特别挽留她，只是拍了拍她的肩说那好，我们再联系。 
　　在电梯里，李默想我们怎么联系呢?我们彼此都不知道对方的联系电话，他甚至不知道我现在在哪里工作。李默对着电梯里的自己笑了一下，她知道自己再也不会来这里了。 
　　李默来到当年那个熟悉的小馆，现在，她只想一个人好好地吃顿饭，她觉得有什么东西从体内取走了，身体感觉空空的。 
　　林昔也赶过来了。她说我想参与制做婚纱的全过程。李默说也许不应该在婚纱上过分纠缠，说到底它不过是个形式，一个不起眼的小细节。 
　　不能这样讲，没有自己满意的婚纱，我总觉得这个婚礼不隆重，不尽兴，我总得让自己满意吧。 
　　李默从林昔的眼神里看出了疯狂。 
　　林昔不容置疑地说在这件事情上我是不会草草收场的，这么大个婚礼，我能把握的只有婚纱，其他事情都由着他们去办好了。 
　　李默突然想到一个两全之策，她说我带你到一个地方，那里有个专做婚纱的奇人，她肯定能够做出让你满意的婚纱。 
　　李默将林昔带到吴圆圆那里。没想到林昔与吴圆圆一见如故，两人趴在桌上仔细研讨起来，内容好像并不局限在婚纱上。李默反而被撇在一边了。 
　　式样敲定后，林昔居然向吴圆圆要过_-支烟，她显然是第一次抽烟，被呛得脸红脖子粗的。林昔看上去很紧张，她似乎在努力向吴圆圆靠近，而吴圆圆，就像一个老谋深算的猎人，看着林昔一点一点跳进她的套子里。 
　　两个星期后，林昔的婚纱寄回来了。打开一看，果然皆大欢喜，红色，飘逸，雍容，美丽的珠串像体贴的手指，轻轻地按压住翩飞的裙片。李默长吁了～口气，终于可以从这件事中摆脱出来了，她早已厌倦被纠缠在这件事上。 
　　林昔说奇怪，我喜欢的东西，他看r后，什么也没说。其他人也只是觉得还行。 
　　李默已不想发表任何评论。 
　　林昔简直有点唠叨了：我觉得在婚礼筹备上可以看出两个人的真实状况，以前我觉得我们很好沟通，但现在我发现，我们有很多地方不一样，而且我们都不准备向对方妥协。 
　　李默，你说，男人对身边女人的衣着真的不关心吗?但他们为什么对街头女郎的穿着有着强烈的兴趣呢? 
　　李默哀伤地看着林昔，说不要这样想，慢慢会好起来的。李默翻看着日历，惊觉男朋友去西藏已经十多天了。 
　　李默认识他两年了，但他们守在一起的日子却很少。男朋友酷爱探险，一有时间就带着帐篷往野外跑，一年四季都是一身漆黑一脸风霜，李默却不爱动，但她很喜欢他有这个爱好，喜欢他多动一动，多跑一跑，不知道是因为大自然值得信赖，还是因为他出去会留给她大段的空白和自由。 
　　最近他又拉了一帮朋友搞什么“单骑征西藏”去了，晚报为此还专门发出了消息。李默本不想让他去，她觉得摩托车是个十分危险的东西，而且李默觉得这种不带任何目的的探险也没有什么意义，充其量是一个贪玩的成年人为自己找出来的理由。但他说让我去吧，这是我婚前的最后一次单独行动，等我们结了婚，我就再也不搞什么野外探险了，我会乖乖地呆在家里，跟你好好过日子。李默只好放行了。 
　　从吴圆圆那里回来后，李默心里总觉得怪怪的。她开始不停地想念男朋友，她本来并不担心他，她知道他会玩得非常开心，否则他也不会中了邪似的一次又一次往外跑。 
　　她无法跟他联系上，他的手机老是关着。李默觉得他这个人有点怪，他不像有些恋人，打起电话来总是挂不了机，他从不跟她煲电话粥，总是三言两语就结束了。出门在外，也不会像别人一样每天打个电话报报平安。很多时候，李默认为这是他的优点，她不喜欢甜腻腻的男人。但现在，她突然有点怨他。而且，她突然产生了快点和他结婚的念头。 
　　事后，经推断，事情就是在李默特别想念他的那几天发生的。 
　　一天早上，他的同伴们醒过来，发现他的帐篷空空的。他们停下来找了他好几天，都没有结果，中途，有一个当地男子气势汹汹地在附近出现了好几次，说是他的老婆不见了，还说他要是知道谁拐了他的老婆，他一定要把他大卸八块。说着还向树上飞出一刀，刀把都快进到树里了。 
　　李默的伤心没有持续多久，她只是很恍惚，巨大的恍惚让她失去了知觉和判断。她在想，他为什么总是无可救药地喜欢远方，喜欢同类稀少的地方呢?他在躲什么吗?而她也不喜欢在人多的地方呆着，她也喜欢独处，他跟自己应该是没有多大的距离，他们应该是很好的一对情侣，可他们却不温不火地拖了两年，直到一个月前，因为单位分房的缘故，才决定结婚算了。 
　　李默提着行李来到了吴圆圆的婚纱店。 
　　李默说我不走了，我要和你一起做婚纱。 
　　吴圆圆递给她一杯水，她对李默的到来一点都不吃惊。她说我敢肯定，你一来，我的生意会更好，现在定做婚纱的人越来越多了。 
　　一天，吴圆圆突然提到林昔，她说林昔回去后一直跟她有电话联系。 
　　李默问她过得怎么样? 
　　吴圆圆一边剪裁一边说不知道。过了一会又说，有一次她在电话里突然哭起来。 
　　李默拿着剪刀的手一抖，想问个究竟，但最终还是忍住了。 
　　电话响了，吴圆圆去接。凭吴圆圆的回答，李默知道，又是一个定做婚纱的。李默借喝茶的机会，定定地打量接电话的吴圆圆。 
　　吴圆圆斜靠着工作台，一手拿烟，一手拿话筒，怡然自得地回答着对方的提问。淡蓝色的烟雾袅袅升起，挡住了她的脸，红唇的轮廓在烟雾后不断变幻形状。李默突然觉得吴圆圆看上去很神秘，也很肃杀，像一只老猫。李默心里一慌，顺手抓把椅子坐了下来。 
长春萨满闻见记
冯骥才 
　　在四川广汉看三星堆时，一位研究古蜀文明的学者望着我惊异不已的面孔说： 
　　“如果叫你选择一项研究的题目，首选一定是三星堆吧。” 
　　我摇头笑道：“不，是萨满。” 
　　我把此中的理由告诉给这位朋友：三星堆是死去的远古之谜，萨满是依然活着的远古之谜。死去的谜永无答案，活着的谜一样无人能解；我还说，我从三星堆的祭祀坑中嗅出萨满的气息。这句话，把我脸上的惊异挪到了他的脸上。 
　　然而，不单单为了这个缘故，我才奔往吉林长春。更使我感兴趣的，是要与来长春参加第七届国际萨满文化学术研讨会议的中外萨满学者，一同去市郊一座典型的旅游设施——龙湾民俗村，去看萨满特意为这次国际会议做的表演。表演者是著名的吉林市乌拉街的张氏家族和九台市东哈村石氏家族。自乾隆十二年(1747年)，朝廷颁布《钦定满族祭天祭神典礼》，明文取消了萨满的自然崇拜，改为以祖先崇拜为主的家祭。这两个家族的萨满家祭则属正宗，不仅传承有序，整套的请神仪式一直完好地保存着。据说他们仍然可以做到“请神附体”。可是，这种郑重不阿的祀神祭祖的萨满仪式也能表演吗?怎么表演?我知道眼下这一来自母系氏族社会的神秘莫测的远古文化已经进入一些旅游开发商的视野。商业化能成为这种濒危文化活下来的保护伞吗?是一条生路还是不得已的出路?从中是继续闪耀着历史的光芒还是失却了自己的精魂?这正是我关注和关切的问题。 
　　在一座水泥建造的露天舞台，摆放着一排动物的石雕像。虎、豹、熊、狼以及立在中间铜质的图腾柱上的雄鹰，都是萨满崇拜的对象。但这里的雕像只是现代人粗糙的仿制品，亮光光没有时间感和历史感。两张铺着红绸的供桌摆在中央，崭新而廉价的镀铜香炉锃亮刺目。临时制作的旗幡在风中猎猎飘摆，一些穿着花花绿绿满族服装的少男少女分列两边。看来这水泥舞台就是萨满即将献演的神坛了。这会不会是一场如今各地旅游景点中常见的那种浅薄又粗俗的民俗表演? 
　　然而，台下的各国萨满学者却按捺不住心中的激动，举着照相机和摄像机，离开舒适的坐席和遮阳伞，簇拥台下，等待萨满们将不曾见过的神灵请到眼前。当然，也有人坐着不动，将信将疑。 
　　万物有灵是人类祖先对大千世界共同的感受，也是对陌生而神秘的世界最初始的解释。在远古，我们的祖先脆弱得有如蝼蚁。无论是酷烈的太阳、肆虐的风雨、狂暴的江河、冷漠的崇山峻岭，还是凶残的猛兽、无情的烈火、骤然而至的疾病和中毒以及想象中的种种厉鬼，都对他们构成伤害，使得他们恐惧、担忧和日夜不宁。他们试图通过人神交往，请求无所不在神灵的同情、宽恕、息怒、悲悯、关爱、庇护和恩赐。萨满就是最早出现的专职的人神中介。萨满学者认为这个时间是距今近万年以上旧石器晚期。在属于那个时代的美丽而奇妙的母系氏族社会里，具有这种通天能力的氏族的保护神一定是女人。所以从中国辽西出土的女性石像(8000年前)到奥地利维伦道夫出土的维纳斯(24000年前)都是神圣的裸体女性。我们无法知道一万多年前，人们用什么方式与神交往。但我们知道在人类所有与神交往的方式中，只有萨满能够把神灵请到人间，并使神灵神奇附着在自己的身上。这因为萨满有独自的神灵观和灵魂观。 
　　最使萨满学者感到自豪的是，这个源自母系氏族社会的萨满文化——从仪式到方式，如今还活生生地保存在地球的北半部。就像地球日趋变暖，寒冷的坚冰犹然封冻着北方一些疆土。从北欧到北美，萨满的世界像烟雾一般缭绕不已。这中间是我国北部以及朝鲜半岛与俄罗斯。萨满几乎覆盖着我国阿尔泰语系的所有民族。从古代民族匈奴、鲜卑、勿吉、靺鞨、女真、乌垣、突厥、契丹、回鹘、高句丽、吐谷浑，到近世的通古斯语族的赫哲族、满族、鄂伦春族、鄂温克族、锡伯族；突厥语族的维吾尔族、哈萨克族、柯尔克孜族；蒙古语族的蒙古族和达斡尔族等，全都是代代相传，至今依然可以看到丰富而斑驳的原生态的萨满遗存。因而被国际萨满学者视为奇迹，甚至把我国北方认作世界萨满的故乡与核心。这核心的状态如今究竟如何? 不管那些首先登场、身着满族服装的青年男女的表演如何虚假、生硬和充满旅游色彩，乌拉街汉军张氏的萨满们一亮相，一种古朴又神秘的气息扑面而来。这种萨满的神堂通常都摆在家庭的院落或堂屋，此刻香案却置于洋人的包围中。萨满们挥动鼓鞭击打长柄的太平鼓，扯着脖子唱歌时，那声音像是从数百年空空洞洞的时间隧道传来。两位老人一高而瘦，一矮而胖，身穿长裙神服，头扎神帽，额前垂着一道流苏珠帘遮住面孔，很神秘，他们的情绪全由随同腰肢有节奏地哗哗摆动着的腰铃声表达出来。这种喇叭状的腰铃又大又沉，重达三十斤，声音低沉而雄厚。萨满迈着程式化的棱形步子。左脚迈出，右脚跟上，右脚迈出，左脚跟上；一步向左，一步向右，极富韵致，又十分老到。在鼓点和腰铃声愈来愈紧的摧动中，步子愈来愈疾。先是那位瘦高的萨满用开山刀的刀刃狠砸自己的裸臂；虽然刀口又薄又快，却丝毫不能伤及他的手臂；跟着那位矮胖的萨满身子猛然抖动起来。他闭目咧嘴，似很痛苦。这便是神灵附体了。他失控一般跑到香案后边不住地向上蹿跳，好像有什么东西钻进他的体内又要往外挣脱。两位俗称“二神”的萨满助手上去又按又压他。一位壮汉走上来一只手抓住他的下巴，另一只手将两根粗如铅笔的尖头银针，从他口内穿腮而出，亮晃晃形同獠牙。这便是张氏萨满有名的“放泰尉”。传说唐王猎取野猪时，曾经奉猪为神。此刻附体在这萨满身上的正是野猪神。待请神完成，在那位瘦高的萨满一边击鼓一边高歌的引领下，两位萨满相互呼应，以同一节奏表演一段萨满舞，动作刚劲有力，腰铃声整齐而震耳；口唱的萨满歌于激越中带着一种悲凉。此时的气氛颇具感染力。我想如果不是这群洋学者频频将闪光灯射在他们身上，如果这表演是在乌拉街古老而湿漉漉的庭院里，我们可能会幻觉到无形的神灵在空气中游动。就像远古的萨满所说的“游魂”。 
　　使萨满学者深感惊讶的，是当那两根银针从腮部取下后，两腮不但没有淌血，竟然连～点痕迹也没有留下。 
　　此后，九台满族石氏萨满在请来祖先英雄神之后，便表演他们拿手的“跑火池”。传说，第一代石氏与敖姓萨满斗法时，曾赤脚踩着厚厚的燃烧着的炭火池中跑过。从而，火炼金身，驰名四方。今天，这位出场表演的石氏大萨满极具风度，威严又文静。他面对长白山方向摆上升斗，朝天举香，伫立很久，肃穆得像一株长长的杉木。随后他的萨满舞与汉人明显不同，轻盈飘忽，出神入化。在舞动神杖急转身体做“旋迷勒”时，身上五彩的梭利条和子孙绳四散飞旋，铜镜片、卡拉铃和腰铃发出一阵美妙悦耳的和声。　坎镗鞈，宛如仙乐。经过一整套严格的仪式，终于请来祖先英雄神，大萨满跟着便挥动枪戟，光着双脚一次次跑过两三丈长的火池。两只赤足跑过火池后，还带着一些亮晶晶、烧红的炭块，但双脚就像涉过沙坑那样若无其事。然而我想，如果萨满只是执有这样的本领，并不能令我深信他们真的能够“神灵附体”。 
　　曾经一位民俗学者对我说，他在四川凉山的彝族村寨里看到一位能够通神的毕摩，用舌头去舔烧红的铁铧，还口嚼火炭。我知道鄂伦春族的一位女萨满也有同样的“神功”。其实自称能够通神的巫师，大都通过这种不可思议的绝技表示他们具有超自然的能力。义和团就曾经在坛口表演这种刀枪不入的硬气功，以号召人们以肉身去与船坚炮利的殖民者一决生死。至于舌刀舌火，吞食玻璃，身卧刀板，油锤贯顶，以掌劈卵石这种软硬气功以及轻功，历来为江湖艺人所擅长。有些属于独门绝技，决不外传。应该说，这属于民间文化的一部分，但还不是萨满文化的真谛。 
　　也许来到二道龙湾的萨满知道他们只是一种纯粹的表演。没有认真进入领神的境界——昏迷。那便是依据萨满的原理，灵魂可以走出物质的身体出游，与神交往，并引领神灵进入自己的身体。在那种非凡的时刻，萨满表现出真正的歇斯底里，冲动难抑，陷入半昏迷状态。在重视从宗教体验来研究萨满的西方学者看来，这种被称做“北方癔病”的古老的方术与巫术，具有神经病学和宗教心理学的研究意义：他们甚至认为萨满是一些具有易于冲动的遗传基因的人。 
　　萨满的昏迷，到底是一种用想象创造的人神相通的幻境，还是用理智完全可以控制的精神状态?在萨满们“放大神”时，他们的助手的责任便是负责节制适度，以免萨满走火入魔，昏死过去。 
　　从历史演变的过程看，愈靠近早期蒙昧时代，萨满的昏迷愈接近于想象；愈接近现代社会，“术”的意味就愈强。术的目的，是要人为地制造出萨满非凡的能力。但是，一旦这种超绝的技能具有征服效应，自然就会被一些狡黠的人，作为赚取钱财的骗术。所以，对萨满的关注，应该是这种原生态的宗教现象深藏着的人类初始时的心灵，而不是形形色色怪诞的技能与功法。 
　　民间文化的历史像一条万里江河。在漫长的流程中，不断因山势而曲转，不断有其他河流汇入其中。千千万万传承线索有如江中大大小小的舟船，时而走上一段路，靠岸停泊，抵达终点；时而一些舟船扬帆启程，驶入中流。萨满发自母系氏族社会，时至今日，已经历经千折百转。由母系氏族到父系氏族，由酋邦到国家社会，由渔猎采集到农耕生产，再加上不同的民族的文化改造，佛教的冲击，汉文化的浸入，以及二十世纪后半期被当作迷信而严加废止和近十多年又作为民俗而复苏。在这历时万年的嬗变和不断的被冲击中，哪些是它原生的元素，哪些已然发生质变?今日上台表演的吉林市乌拉街的汉军张氏萨满，虽然传承久矣，但满人将汉人编入汉军旗也不过三四百年而已。 
　　他们可以称作原汁原味的萨满吗? 
　　然而，这些遗存至今的萨满，从神灵观和灵魂观，到祭祀与领神的仪规，却都遥遥通向远古。尤其是神灵附体之说，乃是在危机四伏的荒野与遮天蔽日、漆黑如夜的森林间，远古人类在精神力量上伟大的自我创造。不管如今它的形式与细节变得怎样面目全非，但本质没有改变。萨满请神的全过程——由设坛请神到神灵附体，再到代神立言，最后还原为人，依然保持着远古祭祀请神的整套程序。世界上还有比这更古老的活态文化么?三星堆遗存的只是远古祭祀的器具，萨满仍保留着千万年前的仪式与精神。所以，有的学者称萨满是人类文化的基因库。 
　　也许万里长城造成的错觉，使我们一直把中华民族文明的发源地，放在黄河流域与长江流域；忽略了长城之北那片广袤的大地——黑龙江流域。其实，文明的晨光早早就降临在这块土地上。萨满便是其中一道最夺目的人文曙照。它使我们感受到中华文明的初始感。 
　　在于今尚存的萨满这个载体中，还鲜活地存储着大量古老的民间文化。除去萨满本身的神服和神器(神鼓、神杖、地毯、供具等)之外，还有具有奇效的民间医药、气功和迷人的传统艺术。诸如面具、图腾、剪纸、绘画、刺绣、雕刻和鼓乐。满族几乎被汉文化同化了，但满人的服饰与艺术却在萨满的屋檐下开着花朵。满语大半失传，满族萨满的人神对话却严格地使用满语。北方民族的许多古老的神话传说都在萨满中有姿有态的活着。此外还应该提到的是更辽阔的背景上那些远古的祭祀遗址和岩画遗存了。 
　　但是这一切现在都陷入危机。 
　　在历史上，民间文化一直存在于被漠视甚至蔑视之中。当全球化迫使人们需要它担当自身个性化的标志时，市场一眼相中它的商业价值。于是，民间文化被重新打造，包装上市。市场根本不管民间文化的历史真实性及其内含，只需要它表面的特色，愈强烈、刺激、吸引 
人愈好。因而，市场对于萨满感兴趣的是奇异的服装、听不懂的歌、诡秘的气氛和匪夷所思的各种神功。我想，将来萨满在市场上最大的魅力恐怕就是“神灵附体”了，不管是真是假。市场文化全是快餐式的，看罢一笑而已。文化对于市场只是一颗果子。市场粗壮的手将它野蛮地掰开，取出所需，其余的随手抛掉。这便是当前的市场对民间文化的破坏。那么萨满怎么办? 
　　萨满一边仍然被视作迷信，得不到应有的在历史文化价值上的认识，甚至还被地方官员们遮遮掩掩，担心弄不好出错；一边却有许多旅游开发商蹲在那里，对其虎视眈眈，寻得时机，一拥而上，剥下它光怪陆离的皮毛来，把萨满趣味化、粗浅化、庸俗化，最后变味、变质、毁掉。 
　　所以在国际萨满会议上我说： 
　　萨满应进入学术，萨满文化应该走出学术。萨满只有走入学术，从文化的意义上加以认识，才能看到它真正的价值；同时，学者们的萨满观只有成为大众的共识，这一珍贵的遗产才会得到真正的保护，不至于被旅游业糟蹋得面目全非。当前萨满学最重要的工作仍是全面的普查与记录，而且要抢在它被旅游化之前。 
　　为此，我们把对萨满的抢救性普查列为中国民间文化遗产抢救工程北方地区的重点，将中国萨满文化研究基地设在长春，并与国际萨 
　　记得年初应李小林之约，写这个名为“田野档案”的专栏时，我说要在今年有限时间里，为《收获》的读者切下一块“生命蛋糕”。我信守诺言，却为此到了压榨自己的地步。这因为我所从事的民间文化抢救千头万绪，拥塞我所有的时空；一边又被“零经费”逼入绝境，必须奔波四方向一位位地方的父母官们恳求援助，往往却劳而无功。这便只有作画义卖，自我支援，做起一介书生唯一能做的事。 
　　然而，谁料此时此刻的作画与写作，竞使遏制已久的创作情感得到喷发。我感受所有挥洒的水墨都飘溢着灵性之光，一切文字都是从笔管进发与弹射出来的，它们带着滚动在我心中发烫的激情——无论是爱还是愤怒。我与一种久违了的写作的原动力重新碰撞。我喜欢这种写作，不受技术制约，一切来自心灵的压力。附带的收获是使我将这一年多半在田野中种种珍贵的发现与思考如实地记录了下来。当然远远没有全写下来——从纳西族的“神路”到瑶族的《盘王图》，从川北年画作坊中的传人到南通民间的蓝印花布博物馆，从白沙壁画到万荣的笑话。但是我不能在稿纸上停留太久。我必须返回到田野里，因为我要做的事远远比我重要。于是——现在，我把这个储藏田野档案的门轻轻关上了。 
摩尔宫殿的秘密
张承志 
　　1：al－Bab(门) 
　　 
　　在西班牙和摩洛哥——安达卢斯的旧领，又是马不停蹄地跑了三个月。 
　　当四面周边都被梳理了一遍，当终于意识到已经寻觅得太久；格拉纳达——其实它一直没离开我的视野——就开始凸现了出来。它一直埋在我的心里，使我不能放松。每一次，不管我离开的是哪里，不管怎样疲惫和愉悦，我心里都有一丝牵挂：因为最重要的格拉纳达，还没有去。 
　　是时候了，放浪已经到了结尾。站在格拉纳达郊外叫做贝伽(la vega)的平原上，远处内华达雪山的浓白雪顶，和从山麓伸延过来的、那条密布阿拉伯的方塔红屋和摩尔人传说的低斜山梁，已经尽收眼底。 
　　该决定是否该进入这传闻太久的格拉纳达了。禁地的红宫，就在它的脊上。我站在郊外的原野上，橄榄林密麻麻地栽满了荒裸的土地。若说具体的资料，恐怕我只沾了些水花皮毛。但居然我已为它深深动情，此刻我面对着它，就像面对着乌珠穆沁和西海同一样。 
　　我们曾经先躲避般地、一瞥之后便离开了格拉纳达。 
　　等到一圈转过，心里有了一张安达卢斯时代的大势布局，又重新来到了这座城市。 
　　在下意识里，我莫名地把格拉纳达安排在旅途的最后。好像有一些怕看到它，因为一旦看过了格拉纳达尤其是看过了阿兰布拉宫，那么所谓的安达卢斯寻访之旅，也就该结束了。我在南方和阿尔莫多瓦一线踟蹰不前，人陷在一种暖昧的感情之中。我舍不得。我愿意继续学习而不愿草率结业。若一步迈进阿兰布拉，那意味着下一步就是飞北京的航班——那么奢侈的视野和快活的考据都将一去不返；深入欧洲的洞窟搜寻古代埋藏的遗物——这新的阿里巴巴之旅就要草草收幕。回去以后，该给西海固或者伊犁河的朋友们讲些怎样的故事呢?我们率先实行的——在两海汇聚的地中海西端、在从摩洛哥到葡萄牙的大地之上的游学，又以什么做它的总结呢? 
　　晨起，万里晴空替换了昨天的阴雨。 
　　从伊约拉小村到格拉纳达的vega，漫山遍野都是橄榄树。一旦靠近了这个古都，眺望的眸子里，会映入一片难求的风景。这样的视野并非随处可见，它是造物主为了展示历史的关键篇章而特设的场所。vega迷茫如幻，平原上升腾着紫色的雾霭。山则撕破了面幕，闪烁着峥嵘本相。大地平滑而倾斜，在连续的斜坡上，陆地涌鼓着攀上内华达的雪线。左右有两座相貌狰狞的山头，巉岩峭壁，各有堡垒，突立在平原上。 
　　朋友写给我们的、几个格拉纳达的电话，个个都打不通。 
　　幸好那天的湛蓝碧透的天空启发了我。迟疑的我突然明白了：再也没必要幻想突然会出现一个看守洞口的摩尔正等着你，再也别奢求什么与众不同的内行解说，只有抖擞求知的精神，凭着几本书和一些直觉，闯人这个传说。 
　　那一天，浓白的大朵云团，在澄净的蓝空上奔走迅疾。望着它们不由得忆起六十年代的蒙古草原。山梁上红宫的远影，一阵阵浮现得很清晰。 
　　虽然早有所闻，但我还是没料到买票要排这么长的队。弯弯曲曲的人龙，慢慢地蠕动着。我留意到人们都很耐心，没有谁的表情烦躁。．好像，欧洲人把这次排队视为一种奢侈。 
　　墙壁上雕着宫殿的阿拉伯语名称。 
　　当文人墨客使用这个名字时，它被写成了各色各式的汉字。我一边排着队，一边临摹般地把它描在笔记本上。依照阿拉伯文转写过来，它该是Al Hamara，阿尔·罕姆拉。它在被这片土地借用的过程中，又在西班牙文中衍变为La Alhambra——若把这个西文词当英文读，就会念成“阿尔罕布拉”；若觉得还是该按西班牙文规矩念，它就省略其送气音h，被读成了“阿兰布拉”——使用阿文转写是不大众的，使用英式读法是不规范的，所以这本小书使用“阿兰布拉”这一译名。 
　　红宫，红之宫殿，阿兰布拉，从阿拉伯语到西班牙语，为什么这个名字这么响?我想获得一个直截的解答。 
　　原因一定是简单的。 
　　那一年还没有流通欧元，每人的入场费是一千比塞塔。售票处的电子显示屏上滚动着一项变化着的时间限制。等拿到了票才看见，票面上严厉地印着：“进入纳赛尔庭园的限时为PM．16：00到16：30。”也就是说，我们若来得再晚一些，即使进去也不能参观最主要的部分!排队的人都是一副心服口服的表情。虽然还在售票处，一种气氛已经酿成了。 
　　能不能找到哪本书，它以胡涂乱抹的粗线条，一笔画出来阿兰布拉的背景梗概? 
　　从西历710年(伊斯兰纪年第88年)阿拉伯战士登陆直布罗陀以来，穆斯林西班牙的历史已经走过了辉煌的科尔多瓦时代，绵延了漫长的八个世纪，并迎来了它的最后一个繁荣期——纳赛尔王室系统的时代。这个时代的首都是格拉纳达，所以格拉纳达也是穆斯林西班牙的最后象征。 
　　早期的攻城略地曾经势如破竹：向西、向北、向东——直到法国的图鲁兹，穆斯林占领了大半个伊比利亚半岛。以前的传播文明曾经为人称羡；黑人、白人、抑或是阿拉伯人，无论他们是犹太教徒还是天主教徒，都在伊斯兰的猎猎大旗之下接受庇护，施展才能。从农业到造纸、从哲学到音乐、从大学到浴室——魔杖点到之处，遍地鲜花盛开，伊斯兰文明如牵着马缰绳一般，领导了世界进步的潮流。 
　　后来科尔多瓦衰落了，塞维利亚和其他安达卢斯的都市也衰落了，轮到格拉纳达来烧红文明的最后一抹晚霞。那时它领有的“达鲁伊斯兰姆”(和平之地)已经很窄小，只是格拉纳达周边，以及从城郊到海边之间的山谷地带而已。1492年天主教军队在格拉纳达郊外的圣菲(Santa Fe)筑营，围困格拉纳达。在无力抵抗失去后援的情形下，优柔寡断的末代国王波阿布迪勒(Boabdil)签字投降。战胜的一方后来违背了条约；先是逼迫穆斯林改宗，继而把他们逐出了西班牙。亡国之君也没能享受他在阿尔普哈拉斯居留的权利，他渡海去了非洲，渐渐无人问津，后来凄凉死于摩洛哥北部的某地。 
　　不同于伟大的前朝科尔多瓦，纳赛尔朝不争气的国王没有那么壮观的贡献。但是亡了国的他，倒是没有亡失文物——它虽然任自己的人民被尽数驱逐，却完好无缺地留下了一座美丽的禁宫。 
　　它大约从纳赛尔朝的穆罕默德一世时期，从西历1248年开始修建。一直修建到穆罕默德五世(1354—1359)时竣工。它没有像中国人那样找一大片平原然后九经九纬地设计，而是在雪山之麓，选了一条低缓斜伸的山脚，把一座阿拉伯城堡沿着山势，委婉曲折地修在了上面。 
　　由于这座宫殿，格拉纳达在文化遗产名单上的排位，居然凌驾于世界之都科尔多瓦；而垂泪涟涟的波阿布迪勒的名气，更是远远超过了八百年来任何一位雄姿英发的哈里发，比如阿布杜拉赫曼一世、阿布杜拉赫曼三世、或者以“战胜者”著称的阿尔·曼苏尔。 
　　欧洲人在谈到阿兰布拉的时候，脸上有一种很乖的表情。倒也不能说人家在崇拜，但显然他们在表达某种高层次的修养。他们没说；但你会感到他们心底里并不在意其他的东方文物。那表情是一种潜意识的不意浮露。惟有在阿兰布拉，那表情微微变了，你若是看得见这种变化你会觉得异常有趣。 
　　我知道，阿兰布拉对欧洲的优越感进行着永恒的釜底抽薪。但是我无法简单地概括其中的奥妙因由。唉，阿兰布拉，你还不就是一座砖砌的诸侯小国的帐殿么?难道你还能比中国的皇宫更豪华无度?那些白人，他们不是到过东京和京都的皇居、俄罗斯的克里姆林，也到过北京的明清皇宫吗?为什么他们总挂着那样蔫蔫的表情?他们在阿兰布拉究竟见到了什么?那座摩尔人的宫殿，它究竟为什么有这么大的魔力? 
　　愈是这么想，就愈是不得其解。阿兰布拉在我的心里，已经潜入、生根、发酵，变成了一个超验的存在。我默默读着有关它的消息，抑制着自己对它的想象。见了鬼了，难道它还能是金雕玉琢的么?! 
　　我把门票贴在了笔记本上，走向阿兰布拉的门。 
　　无论何处，阿拉伯式的城堡都有几座漂亮的圆拱大门。它们都各有名字，或是那个门正对着的地名，或者某种训诫的词汇。门本身，“巴布”(al—Bab)是一种双关的概念，宗教和哲理的意味很浓。而阿兰布拉是“紫禁城”；恰恰一个对应的词是“哈拉姆”。 
　　说不出那曲线有多奇妙的圆拱，静静地迎着我移近。耳际嗡嗡作响，由于偶尔想起如雷贯耳这个词。我感到了崇拜埋没了真面目的堵噎。我的冲动催促我去突破，去捉住简单的解答。远处的高矗方塔移入了视线。方形的塔身，棕红的素色。紧接着就看见了“判决之门”。据说自纳塞尔朝初创以来，这道门就是阿兰布拉禁地的正门。不知道我有没有运气做到，我暗自想。 
　　我贴着粗糙的薄红砖，走进了这道弧线优雅的拱门。我捉摸着自己异样的亢奋。确实，穆斯林对阿兰布拉宫的感情是特别的。突然，我想起一个改宗了伊斯兰教的西班牙知识分子说的话：“和阿兰布拉的相遇，是一件重大的事情。” 
　　 
　　2：el Agua(水) 
　　 
　　我喜欢使用摩尔人这个概念。这个词的含义里，因为包括了柏柏尔和西班牙等非阿拉伯穆斯林，所以它远比阿拉伯人一词的含义宽泛且准确。这个词现在弃置不用，只留做缅怀历史，嘴里一讲到它，心里就或者想起《奥赛罗》里力拔山气盖世的男主人公，要么就想起给西班牙留下浪漫故事的悲剧国王波阿布迪勒。 
　　介绍或者描写摩尔人的瑰宝——阿兰布拉宫，是一件不仅困难而且愚蠢的事。它是一个陷阱，好为人师者被它引诱，最后绝望地陷入枯燥而夸张的词藻泥潭。其实在这个地方，词汇无力于它面对的对象：摩尔文明的特征，就是不厌其繁的渲染、装饰和描写；尽管如此你还要描写一番么?哈，那就意味着你打算驱使你脑子里的千八百个干巴词儿，对付他们的全套天方夜谭，对付他们那令世界惊叹声声的建筑和装饰，对付他们最得意的那种令人眩晕的色彩、韵律和不可言说的情调! 
　　不，我不愿足蹈陷阱。何况，阿兰布拉宫又简直——也许还不能说它是伊斯兰建筑的顶峰，但是却可以说它是伊斯兰文化的顶峰!我怎么能靠着一枝秃笔半副枯肠，妄图对它盲人说象! 
　　走进那座拱门以后，传说就变成了现实。 
　　不出所料，何止是极度的奢侈，它给你看的只是红砖素瓦。一些砖塔和圆圆石拱，一些围廊和檐柱。它初露的面容安静而且朴素，与人们进门前的想象大相径庭。我忙去观察别的游客：但他们所有人都表情专注，半数举着对号译讲器(租金为一千比塞塔)，缓步地遛，茫然地听。 
　　我使劲调整脑筋，费力思索，想抓住眼前建筑的含义。但是很难；小路静谧地引导着，回廊和庭院次第展开。花草植物茂密至极，遮蔽着闪烁的全景。看惯了北京明清故宫、以为四阿重屋金碧辉煌才算宫殿的人，没准会怀疑自己误入了一处农舍。我也在怀疑中挣扎，想赶快抓住线索。方形的戈玛莱斯塔，还有远处露出一角的高塔，看来都是砖石砌筑，表面再抹了泥膏、然后涂成了红棕色。塔之下的宫殿，都盖着一种烧制成黄栗色的、质地粗糙但斑驳好看的琉璃瓦。我知道这种不敢小觑的筒状琉璃瓦，因为在科尔多瓦我已经见识过。几乎就是它，再加上那种薄而硬的红烧砖、日本人叫它红炼瓦——构成了安达卢斯的风格。 
　　就这样，栗黄瓦的三角顶，红烧砖的墙，出没在密密的、鲜绿浓蓝的树林之中。方塔高耸，浴着阳光，但它们并不比树梢高过许多。沿着山势摩尔城墙迤逦而下，圈围着这一片禁区。它无疑大有奥妙，但这类宫殿令人感到陌生。我还没抓住那根线。我只是感到——这里的树林太繁盛了，空气新鲜得潮湿。我浏览着，不时掏出小本写写画画，但是对阿兰布拉的第一瞥， 
使我心里迷惘。 
　　看来，只带着两只眼就进入阿兰布拉是不行的。必须立即就弄一些基础知识来。于是我们轻移脚步，跟上一群有解说员的游客偷听。挤过去时，听见那个导游正在公事公办地提醒她的团队： 
　　“阿拉伯人来自沙漠，所以他们对树木花草、对绿色万分欣喜。这就是阿兰布拉有这么多树和水的原因。” 
　　那是开始听见的最初一句。通过翻译偷听的我，听了这话不以为然。因为如今哪儿都时髦环保绿色。但是后来，我渐渐发现这是真的，在远远没有谁奢谈什么环保之前数百年，安达卢斯的穆斯林们就曾满怀欣喜、在心在意、兴致盎然地用流水和树木打扮世界了。 
　　我们紧跟着那个导游女人。 
　　随着人家的团体，我们在娓娓的讲解中踱着步。我听得入神。从“两姊妹厅”，从“大使厅”，水若有若无地流着，串联着大水池和狮子厅那里的喷泉。它流了出来，又流了进去，在不易察觉之际把整座宫殿循环了一遍。水使宫殿凉快了，使自然贴近了人的身边。若是在夏季的炎热日子，喝着山上流下的雪水或冰镇的果子露——放松、美感、视觉的招待将齐拥而至。但这一切都不一定是最要紧的；因为后世的富人会盯住其中的物质，追问道：冰果子露算什么?现在还有冰激凌呢!所以不得不告诉他们：当年的人们在面对水时，他们更在意的是精神的感觉。 
　　——虽然早在罗马时代就有了水的利用和设施，但是，还是从阿拉伯人来到了半岛以后，水就被人们主观地加上了一种美好的神圣色彩。阿拉伯人坚持认为：不能把水视为普通的物质。水是真主的恩典，是生命的源泉，是智慧的液体。 
　　多熟悉的思路，我不禁暗想。只是我们的语境，使我们回避了触及它。此刻脚下踩着异国的土地，没想到它却被人认真阐述。 
　　那个导游女人讲得确实贴切：除了沙漠民对水的珍惜之外，摩尔人对绿色的欣喜背后还藏着精神的注解。因为这一切，他们对水爱得深沉。这种对自然的亲近，是特别的和真挚的。突然意识到，我已经走进了这座宫殿的奥深。那导游大步流星，几步一停，然后几句解释。但她讲得使我信服。 
　　就在我们渐渐对她产生了尊重之意的时候，她突然摔过一个警句： 
　　 
　　记住：阿兰布拉的秘密就是它的水。如果没有了水，阿兰布拉就什么也不是。 
　　 
　　今天回想，她的这句话给了我基本的指导。 
　　这是在阿兰布拉宫殿里听到的，第一句震动了我的话。评论她这句断言的分寸是困难的，我只是直感——这个女人显然嗅到了安达卢斯摩尔秘密的味道。她说出了朦胧的感觉，而且逼近了要害。这是一句很像是希提老人在《阿拉伯通史》里做章节总结时使用的语言。她没准是正确的；因为至此我只看见了一座朴素的别宫。若想征服傲慢的欧洲，只靠平凡和朴素是不够的。还要有别的什么；超出欧洲人经验、又被证明是先觉的别的什么。没准儿——它就是水。 
　　当他们享有了水与建筑以后，摩尔人，他们的追求，仅仅是感官的娱乐么? 
　　后来我们一再地从研究者的著作里，读到了关于这个问题的讨论。 
　　他们说，摩尔人在尽情地享受水与建筑带来的欢愉的同时，他们还在竭力营造一个《古兰经》的场景。因为经典中关于水的句子，常与对天堂或称乐园的描述共存一处。许多人在描写时总说阿兰布拉宫是“以对天堂的梦幻作蓝图修建的”，而天堂乐园的最简单属性，就是水、是生命的河流。 
　　 
　　真主将使他们进入那被活水浇灌的乐园，他们将在那里永恒地居住。 
　　(第四章13节) 
　　 
　　毕竟是地中海的欧洲。他们接近东方，不仅对穆斯林问题不陌生，甚至不少人很熟悉穆斯林的心理。他们看穿了水在阿兰布拉里的功能： 
　　——它给了视觉以多重的空间；它让活的自然被引入了四墙之内；它使内室里充满了水声，而水的响声是声音中最美妙的；它使自己与光线、以及与装饰浮雕融合一起，组成了奇妙的反射和影像；它的加入，使环境变得和平与放松——总之，阿兰布拉宫在规划和营建中的用水，只是为了一个目的，即营造一个“被活水浇灌的乐园”的意象。这个比喻天堂的词组，在马坚先生的中译本里，译做“下临诸河的乐园”。 
　　作为安达卢斯时代成熟期的代表建筑，阿兰布拉宫殿的天堂乐园描写，主要是在建筑群的中心——“狮子厅”进行的。 
　　水，是一个长方形的池子。它占了院子的大半，如一面镜子平置地面。由于镜中波光的倒映，人的视野——要注意阿兰布拉几乎就是针对视觉的设计——获得了满足。视野里有成倍的圆拱门、有清澈澄静的波动幻觉。透过光滑的水面折射而来的世界，静谧而且和平。这种心理感觉非同小可，它使疲惫的心一时得到了安宁。从雪山流下来的清甜的水，顺着一些看似杂乱、暗循章法的渠道奔流到此。在这个中心之地，在园林和宫殿簇拥的这个庭院里，它们四渠交织，组成了“天堂里有四条河流”的意象。 
　　这就是著名的狮厅。理解了这个意象，就理解了它为什么是阿兰布拉宫殿的心脏。蔓延无限的浮雕，连环优美的拱门，围抱着四条交叉成十字的清流。四条河的潺潺流水，又汇向了一座被八头石雕狮子围着的、大理石镂雕的净盆。八头石头狮子从口中吐出水来，如八道瀑布降落。水又流回四条河渠，向现世的八面四方输送。如此循环不已，如此叹愿不止，水声并非沉默，而是在用水的语言不住地祈求和赞美，朝着向往的天堂彼岸。 
　　整个狮厅形成着一个暗示。也许居住哈拉姆(禁宫)的人，就在这里洗净然后进入仪礼。但点破是轻微的，压倒的依然是美的物质——在视觉里和音响中都那么完美的水、满厅满壁的浮雕铭文，以及使它们瞬间光明刹那幻灭的光——本来心领神会的人前来是为了寻它洗盥，但是找到它以后美又使人遗忘了来意。入夜，光和影都褪去了。只剩下水；它不舍昼夜，它与时间共存，它喃喃诉说着一些磁力的魔句。它晶莹雪亮，流冰溅玉，源源运来生命的活力，又激起不尽的伤感。 
　　我发觉在语言的演变史中，河流的名称特--别容易被改变。不信你去看看新疆：突厥语的地名刚刚覆盖了古语旧名，马上又有蒙古语的到来与它形成重叠。所以到处都是阿克苏与查干乌苏(白河)并列，克孜勒塔乌与乌兰陶勒盖(红山)重叠。其他的词汇就不那么明显，可见对任何民族来说，他们靠着喝水的河，都是一个必须每天讲的词。到了后来，哪个民族的表达更贴切，哪个民族的词汇就留了下来。 
　　这个现象也存在于西班牙，甚至它的扩大——拉丁美洲的地名系统里。河流的名称，凡开头为“瓜达尔－／guadar”的，都是阿拉伯语名称。例子不胜枚举，如瓜达尔基维尔(guadarquivir，大河)、瓜达尔菲奥(guadarfeo，丑河)、瓜达拉哈拉(guadalajara，石头河)、瓜达卢拜(guadaluve，狼河)——无一例外都源于阿拉伯语。它甚至并不存在如新疆那种双语并存——不同民族各执一词；哈族说阿克苏、蒙古说查干乌苏——在西班牙语世界里，阿拉伯语的覆盖是彻底的。你想，一个语言里如果有百分之三十都是阿拉伯语，它怎能清除一个“河”字呢。不仅河，甚至“水”，我常常突发异想，觉得“水”这个词本身，d—agua，也引诱人去怀疑它与阿拉伯语“水”(al—wada)的谐音。 
　　不过只是放纵感想而已。 
　　在安达卢斯时代，也许已经可以说，水是历史的一个主角。对水的热爱和利用，遵循着最使用的和最浪漫的两条途径。一方面，水被全力引导着，沿着繁复的渠道，流入整个安达卢斯的炎热土壤，催熟了一整套的灌溉农业。文学化和特殊的例子，要数巴伦西亚的水法庭；而八世纪以来在阿拉伯哈里发的统率下，地中海沿岸的农业区获得了伟大的农业成功——历史学家可能谈论得少些；但是农民们却在每个收获橘子的季节，在每次修整渠首、疏通渠道、调解用水纠纷的时候，情不自禁地谈论起逝去的摩尔时代。 
　　据说，安达卢斯的水，包括两大内容：一是它可以自豪地灌溉农业。若是说，对安达卢斯摩尔时代的政治意义尚有争议，那么，对它所贡献的伟大农业时代、对它输入的种类繁多的瓜果作物、对它建立并一直使用至今的灌溉系统，则早已不容置疑。 
　　一个电话打通了：是一个和蔼的农学教授。他的研究所，就在对面阿尔巴辛的第二阶山路上。如今我遗憾万分地回忆起他的话：“我的专业是安达卢斯时代的农业，如果你们有什么问题……” 
　　而那时我一点也没有发觉植物是多么有趣；一点也没料到日后自己会对灌溉、橘子、LaMancha或者vega(湿地)大感兴趣。我失去了最理想的机会，居然没有就西海固的橄榄，以及新疆的无花果、葡萄、红花，还有重要的坎儿井灌溉——向可能是世界排名第一的古安达卢斯农学专家请教。唉!还幻想写什么植物话题!哪怕一棵无花果或者一个橘子——其中的深浅奥妙，大概都与我无缘了! 
　　这是一件真实的憾事。马德里的朋友没有食言，给我们介绍的农学家就坐在我对面。他温文尔雅地望着我，而我却可怜巴巴提不出问题来。几年之后，我怀着一种沧桑之感又忆起了他，那天他陪我们参观了研究所。农学家的研究所也是一座阿兰布拉的辅助建筑，尖顶上铺着栗褐色的粗筒瓦。我已经意识到自己在浪费宝贵的机会，但那一年的我确实还没有留意——那些栽过了整整一条丝绸古道的果树…… 
　　——另外一项内容，是“把水用于愉悦”。 
　　这一项同样深奥。它留下了阿兰布拉这道难题，任后人竭尽愚钝的感性，代代猜谜。人只能接近，只能感觉对它的触碰，而不敢对它总结。因为想象很难捕捉到古人对“下临诸河的天堂”的观点；今天的我们，也很难完全到达那种爱美、爱水、爱清洁、爱绿与蓝色的古老习性。 
　　“用于愉悦”是一个非常穆斯林味儿的概念。它不仅意味着精神的寄托，也指纯粹日常的洁净。我曾诧异于一些人对清洁观念的诋毁。其实，干净不过是一项人类文明的、很低的标尺。在穆斯林的文化中，“疾病即污脏”是一种基本认识；阿兰布拉宫的水，也就首先有清洁、涤污、净身、洁心等一系列的含义。 
　　最好看的一处地方，也许得算哈奈拉丽菲花园的“水楼梯”了。哈奈拉丽菲的意思是“工匠花园”，原来是一处纳赛尔王族的果园(al－muna)，起源据说比阿兰布拉还要早。沿着粗粗烧制的陶土扶梯，两侧的扶手是两道激流的水槽。人步步踏着台阶，手扶着飞溅跌撞的浪花。后来我听说，水楼梯的顶上有锁控制着水流，可以让左梯流而让右梯停，也可以双梯同时大敞水门，让飞流跌落几十米，从高高的山梁一直下到天人花长成图案的苑林! 
　　水在阿兰布拉循环着。它进入了，又离开了宫室。它或者淌人地下浸泡草根，或者沿着渠路，汇成《古兰经》里天堂河流的理想。 
　　顺着背后的雪山的斜面，沿着看得见的山脊和看不见的裂隙，川流不息地流下了丰沛的水。阿兰布拉宫殿宛如一座受益的村庄，从最高处拦截着，用备好的渠道导引，把流水有章有法地、涓滴不舍地全数利用。 
　　有人说，阿兰布拉的水的秘密，可能藏在建筑的窍门里。无名氏的建筑师——利用了因山势而建的宫殿本身的高低，建造了合理的水网，让水自然地获得了势能和落差。这样，在一座蜿蜒山梁的宫殿里，一股长长的流水奔走着，欢快而畅通。只是它的速度和方向都由人决定，它的一切包括命运，都早已算计得毫厘不差。 
　　这传奇的水的秘密，究竟藏在哪里? 
　　在建筑，在雪山，在史实，在趣味，在理想……唉，偏偏是在你心有所感的火候上，你说不清楚、你失去了描写的词儿。el agua，水，普通的水，不知它怎么会成了神话! 
　　水无奈，它时而跌下去变成瀑布，时而蓄起来盈溢涨出。它听从着渠道的命令，忍着不跑到那两条河里去。它不得不在宫殿里旋转迥绕，浇遍所有的植物花草。在迂回的灌溉浸泡之后，水又频频分流，一会儿进入地下的暗孔，一会儿涌出石雕的嘴巴，随着黄昏黎明，闪烁出莹光或者虹彩。在所有物质的劳作结束之后，水最后流向的去处是文学。它越过宫墙，坠入深涧，汇入了加西亚·洛尔卡咏叹的“格拉纳达的两条河”。它们叫做达罗和赫尼尔，泊泊映着摩尔的残月，“一条似血、一条如泪”。“惟有哀叹响着”，淹没了真实和谜底。阿兰布拉宫传为神话的水，就这样流走了。一直在遥远的vega它们最后消失，渗入了安达卢西亚的土壤。 
　　这学习于我太重要，所以我总忘不了那位导游。她是那种黑发锐眼的中年妇女，习惯抛下几句，然后掉头就走。她已经注意到我们是加塞儿的听众，神情里对我们的好学嗔褒难辨。后来我对获得她的知识已经迫不及待；每当渊博的她讲完一段，马上就通过翻译插嘴提问。她似乎也满足了些许的虚荣心，不仅没有对我们报以白眼，而且讲得非常出色。 
　　后来钻研了一部题目叫做《安达卢斯的水》的、图文兼茂的大部头，我们更清楚了水在安达卢斯的位置；也更明白了那导游谋生的西班牙女人，真的是富有感性。确实，她脱口而出的一句，为一个时代点了睛。 
　　 
　　3：la Caida(失败) 
　　 
　　那天是个罕见的晴天。从上午开始，洗透的蓝空上就逼真地呈现着穆拉森、原名为毛拉·哈桑的皑皑雪峰。人们都忙着照相。站在红宫顶端的一角、那座雄峻的阿尔卡萨瓦上的时候，我四顾嘹望，被逼近而壮观的雪山迷住了——忘了转过脖子，对准vega(湿润平原)方向，试着眺望一下远处的圣菲堡(Santa Fe)。 
　　应该看得很清楚。只是阿兰布拉的内涵太大，心里纠缠着摩尔人投奔的雪山，自然就忘掉了农民们蠕动的vega。 
　　军营城圣菲在格拉纳达vega的修筑，是对躲在红宫的赢弱国王的一个心理战。这座棱堡是天主教女王伊莎贝拉亲自设计的，由围城的四个军团各司一翼，竞赛修筑。它的地理位置正当去格拉纳达的大道，今天的公共车出圣菲北门，就像出了军营的塞维利亚门或赫雷斯门一样。大门口就是大道；驶向格拉纳达的一路上，乘客的前方一直都是迎面逼近的雪山、以及丝丝清晰的红宫塔楼。 
　　传说，摩尔王波阿布迪勒站在戈玛莱斯之塔上，他每天都看着敌人的大军，在整个vega往来驰骋，焚烧庄稼，封锁村路。而在旗帜和烟尘的中央，矗立着一座从未见过的、四棱四角的要塞。那四棱堡眈眈凶相，如一头饿兽般蹲踞着，贪婪地凝视着阿兰布拉。他明白了：战已无望，软弱的心里浮起降意。 
　　十三世纪以后，欧洲乃至全世界的穆斯林政权，曾被推向一个极为严峻的时代——比较之后应当相信，今日穆斯林世界面临的危机不及那时九牛一毛——西有十字军执拗百年的进犯，东有蒙古人毁灭一切的天鞭。后来，当时千钧一发般的严峻，居然戏剧性地被大刀阔斧地解消了!十字军没有得到圣地，反而遭到了进步人类的否定；蒙古人在破坏后又作为穆斯林，百倍热情地重新建设——如今回忆起来，人容易感慨世事无常，叹息万物均系冥冥，并陷入一种达观的不可知论。 
　　严峻的形势也逼近了穆斯林的西班牙。 
　　在始终没有被彻底解决的半岛北部，卡斯蒂利亚和阿拉贡那两片荒凉的土地，已经在一次政治婚姻后联合了起来。早已不是陀里格口衔短刀登上直布罗陀的早期，也不是阿布拉赫曼三世在科尔多瓦营建图书馆和浴室、与三大一神教的长老讨论神学、指挥着沿地中海的灌溉渠网的遥遥往昔了——如今安达卢斯的敌人终于抓住了历史泄漏的机会，获得了从不惠顾他们的军事优势。他们是一些最优秀的政治家，坚毅而果决，知道时不我待。他们一鼓作气，举兵向南挺进。他们向着富饶的南方，向着绵延了八百年的穆斯林政权，向着它最后的象征阿兰布拉宫，发动了“再征服战争”(Reconquista)的最后一战。 
　　而在红宫里，被历史委以重任的，却正是最虚弱的一个人。 
　　北伐五十次的勇士阿尔·曼苏尔早已辞世。格拉纳达的被称做纳赛尔朝的小王国，是他的儿子纳赛尔的后裔、穆罕默德一世阿尔·艾哈麦尔创立的。这个名字，在《谁是胜者》里我根据华盛顿·欧文的译文转写为阿尔·哈姆尔。西班牙穆斯林时代的结尾悲剧，其实早从他那时就开始了。据希提《阿拉伯通史》说，他的称号或绰号即著名的“战胜者(al—Galib)”，但是他的胜利，却是从自己同胞那里获得的。 
　　华盛顿·欧文在《阿兰布拉故事》里叙述说：当天主教军队包围了塞维利亚的时候，使者驰赴格拉纳达，要求阿尔·艾哈麦尔派出援军。 
　　 
　　那时，虽然看似他军威勇壮，但实际上却没有如此悲哀屈辱的出阵。这是后日史上留名的战斗，为他博得了伟大的名声。但是对他而言，这是令他忧郁的名声。……1248年，从被卡斯蒂利亚的费尔南多王征服的塞维利亚踏上归途的阿尔·艾哈麦尔，心情无限悲伤。在这次出兵中，他目击了穆斯林受到的迫害。兼之念及自己王国的下场，不安与担忧使他心痛。 
　　 
　　Washington Irving：《阿尔罕布拉故事》 
　　江间章子日译本，讲谈社， 
　　1976年，P．356，下同 
　　 
　　但那时还不到关键的时刻。阿兰布拉的梦幻乐园，在那以后才被阿尔·艾哈麦尔着手兴建。享乐正未有穷期，接着还有二百年的小康太平。二百年的偷安，足以使一个胸无大志的国王满足了。 
　　安达卢斯的最后二百年，过得真如白驹过隙一般飞快。 
　　敌军筑起军营城、从正面虎视阿兰布拉的那一年，是1492年。那时，一个最虚弱的肩膀，正支撑着纳赛尔朝的末代国君的头颅。他就是以演出悲剧著名的波阿布迪勒，原名叫穆罕默德·本·阿卜杜拉，他给后人留下了经久不衰的话题。 
　　历史界、文学界和美术界都喜欢描写他。 
　　不少画家浓墨重彩，追述他怆然出宫的离恨。除了那幅被奥尔塞博物馆收藏的、描绘他在叫做“摩尔人最后的叹息”的山丘上勒马回首的名画之外(Alfred Dehodencq，1869)，我还见过的一帧，画他离开的阿兰布拉宫温柔乡那金织银绣的出口(Manuel Gomez Moreno)。更不用说，数不清的文史著作都借他唏嘘悲运，展示对历史的见解。 
　　他多少有一点像光绪，是那种天之弃儿式的人物。生性温厚善良，道德白璧无瑕，但偏偏宽严皆误，时不利骓不逝。应该说作家华盛顿·欧文对他的热烈辩护，为他赢来了巨大的同情。但就是那双缚鸡无力的手，却扼杀了一个王国。他曾是一个不幸的儿子——因为另一个基督徒妃子所生的王子受到宠爱，他与生母一道被暴君投入阿兰布拉一座方塔里囚禁。后来还是仰仗母亲的铁打意志，他才从那座叫做戈尔麦斯的塔中被救了出来。他是一个受谴责的国王——谁能想象，居然又是因着母亲的唆使，为了报复父亲，出兵协助了来犯的敌军。优柔寡断的他，在历史的关头居然没有犹豫，他挥军反戈，向穆斯林一侧进攻。背叛不是一次。而是两度重复。 
　　他骑上骏马，到了下面的军营城圣菲。也许敌人也没想到事情会这么顺手，在四面的军乐声中，投降的条约被签署了。波阿布迪勒交出了自己的宝剑袍服，任它们被敌军收藏和陈列。没有记载说他是否争辩，条约规定“以天堂之梦为蓝图”建造的阿兰布拉宫必须在六十天之内交出。就这样，格拉纳达的纳赛尔王朝被了结了，绵延八百年的阿尔·安达卢斯基业也被颠覆了。 
　　格拉纳达的投降，是一件欧洲史和伊斯兰史上的大事。 
　　那是一次大的失败和退潮，穆斯林至今还在咀嚼其中的含义。而天主教政府一方，他们是理所当然对胜利条约高歌赞颂的，但是由于驱除摩尔的行为在后来大受谴责，所以庆祝的声调也就低了许多。我去看过摩尔国王交出的宝剑，它陈列在马德里的军队博物馆里，旁边还展示着波阿布迪勒的漂亮袍子。确实若是没有后来的卑鄙驱逐，连我也会赞美那份人道而优雅的条约。可惜的是，后来的事实证明它只是一个华丽的谎言。《格拉纳达战争投降书》的原件收藏在西班牙王室在马德里附近的一处宫殿里，它的文本内容吸引着一批又一批的人。我常想，应该把这个文件收录在一些大的史料集成或者工具书中，那么用着就方便了。日本作家堀田善衛说，从这份条约的行文，能看出伊莎贝拉女王式的、操心直到细处的特点；但我猜堀田也像我一样：用时求人译上一节，而大概不会是使用现成的日文译本。 
　　——著名的格拉纳达战争投降议定书，是一份所谓君子之约的范本。堀田写道，他曾住在格拉纳达紧靠摩尔城墙内侧的一处房子里，所以每天晨起晚归，总是不由得会想起条约中这样的句子： 
　　基督徒不许越过这道城墙，不许偷窥墙内的摩尔人生活。 
　　当然不仅是这种不许爬墙的条文。格拉纳达议定书条款细密，无所不至，涉及了一切摩尔人投降时得到的基本允诺。包括人身安全和自由、课税的公平、信仰和生活方式的不受侵犯等方面。最敏感的、也是我最感兴趣的——是不得强迫穆斯林改宗天主教，以及移居柏柏利亚(北部非洲)者三年间可以自由返回——这两项条款。 
　　此外，双方商定，任何人不得在任何事情上侮辱或虐待过去改宗为摩尔人的基督徒，否则将受到国王的惩罚。 
　　此外，双方商定，如果某个摩尔人娶了基督徒为妻，其妻已改宗为摩尔人，不得违背其妻本人的意愿使她重新成为基督徒；要使她重新成为基督徒，必须当着基督徒和摩尔人的面，询问她本人是否愿意这样做；有关此原女基督徒所生的儿女，照法律条文办理。 
　　此外，双方商定，不得强迫任何摩尔人改宗为基督徒。 
　　此外，双方商定，如果已婚、寡居或未婚的摩尔妇女出于爱情原因希望改宗为基督徒，只有在按照法律条文对其进行询问并公开宣布之后，才能接纳其为基督徒。 
　　此外。双方商定，如果上述这些人希望到彼岸及其他地方生活，国王及其后代将永远允许他们携带他们所有的财产、货物、珠宝、金银及其他任何物品自由并安全前往这些地方，并在自此七十天之内，派十条大船在他们所要求的国王的港口接应他们乘载，并将他们自由安全地送到他们的商人以往卸货的彼岸的港口，自此三年之内，无论何时，对于希望返回这边来的任何人，将派船只接送他们到达他们所要求的国王的港口，但国王要求他们在出发日之前的五十天提前通知以便提供船只。 
　　Mohammad Ibn Azzuz Hakim： 
　　致西班牙国王 
　　胡安·卡洛斯一世的信 
　　得土安，DISPRESS,2002年，P．8，6． 
　　 
　　这两条写得不仅太富于人道，而且也太细致了。咀嚼字里行间的滋味，人会觉得存在一种失败的对手给于胜者的潜在压力；甚至读着会感到辉煌胜利了的一方，在表演或遵循一种——在当时政治中被视为高尚的、尊重对手的风度。它的细致，更令人惊异条约执笔者对伊斯兰内部的熟悉程度。条约行文中，有一种如堀田所说的、伊莎贝拉女王本人的无论巨细事事操心的风格。比如下面的一条就显示了这种稍嫌哕嗦的笔法，但恰恰这种细处，对穆斯林的日子非同小可： 
　　 
　　基督徒的肉铺必须远离摩尔人的肉铺，两者的给养不得混合，违反者将受到惩罚。 
　　 
　　只是历史连连冷笑。因为后来，它让人饱看了一个残酷的过程。 
　　不仅是墙也被人爬了，肉铺也被人封了，而 
且正是在最关键的两点——即信仰自由和居住权利两方面，诺言被全面地撕毁了。 
　　不仅是背约而已。 
　　对信仰的步步剿灭，一直发展到规模巨大的、国家推行的强制改宗运动。穆斯林被要求立即放弃伊斯兰信仰——没有考究的修辞，命令是赤裸裸的。没有史料载述运动中的具体细末，没有人诉说不平和抗议，只有运动的结果和铁的结局：安达卢斯消失了穆斯林，虽然它曾是伊比利亚半岛文明的顶点。人被孤立和威胁，思想随之缄口。谁也不再提及条约，谁也不再说那条约的行文娓娓亲切、关怀无微不至，谁也不再说那条约仁义而优雅，它是用波阿布迪勒国王的一人蒙辱，和美丽的阿兰布拉宫殿交换来的! 
　　每一个村庄都被梳子细细梳过，抗拒者丧失的性命不予记载。那是一个历史时期，一个稳健的过程。从残迹中什么也看不见，全然没有摩尔，那只是一个过去的词汇。 
　　更大地激起了历史学家愤怒的，是第二项——对居住权条款的毁约。 
　　这一项与强迫改宗互为上下篇。但是它是在酝酿了更浓厚的气氛之后推行的：那时，到处烧死异教徒的宗教裁判所，在西班牙的大地上已如雨后春笋；更容易判罪的犹太人先穆斯林一步，已经遭到无情的驱赶。事情的进展令人生疑——是否早在抑扬顿挫地写作那些繁琐条款的时候，种族驱除的阴谋就已经酝酿了呢?是否六十日之内离开阿兰布拉宫的期限和要求里，已经闪烁着一种掩饰的本意呢? 
　　波阿布迪勒没有料到，从他拖着沉重的步履走向锦帐帷幄的出口、从他太息流涕离开那座荒凉山岗，最终走下地中海的渡船时，他不过是摩尔臣民的先导——百年之内，步着他的后尘，成千上万的穆斯林难民扶老携幼，痛哭哀号，也在这里寻船下海，漂流到了非洲的异乡。是的，虽然对岸是穆斯林的土地，但安达卢西亚却是他们的故乡。这件事情所以不能原谅，就是因为它剥夺了人的故乡。 
　　人们都忘记了那些振振有词的条款，当事人都认为，它们不过是可笑的欺骗。如果说，对信仰自由的背约是对人心的迫害的话，那么这种逐出故土的国策，是更严重的对人生存的侵犯。而如今任你再觉得骇人听闻，任你再怀着侥幸，这种荒唐的阴谋已经是冰冷的现实：西班牙不仅没有摩尔，也没有了摩里斯科——改宗了天主教的原穆斯林。 
　　恐怖的净化、非人的纯洁，都与十六世纪的到来，与对新大陆的奴役一同实现了。安达卢西亚的原野上橄榄树依旧浴着烈日，已经不能追究——有过多少人性的摧残，有过多少辛酸的忍受了。 
　　即便在阿兰布拉，乐园般的宫殿也依旧故我。雪水依旧从毛拉哈桑和它的姊妹峰之麓不舍昼夜地流下，宫殿的狮子厅、大使厅和七姐妹塔，以及哈奈拉丽菲花园，都凝固一般，静止在那个时刻。 
　　从建造它的阿尔·艾哈麦尔，到丢失它的波阿布迪勒，这座罕见的宫殿遍历了一切世事沧桑，最后独自静默了。难言的荣辱史，悄悄地加给它一圈神秘的光环，引诱着不尽的仰慕者前来凭吊。它的美保护了它自己；也许是因为也想如摩尔王一样享受一番，也许是由于已有足够的余裕显示文明风度，阿兰布拉宫没有遭到被拆毁或焚烧的厄运，而是被后来的王公贵族登门入室，争先居住。 
　　直至它最后成了一所博物馆。 
　　——阿兰布拉作为军事要塞和王室禁宫被摩尔王交出以后，波阿布迪勒离宫出城，在“摩尔的最后叹息”流连一回以后，经阿尔普哈拉斯退向了柏柏利亚的非洲。格拉纳达的百姓们多数依然居住在阿尔巴辛等地，熬着风刀霜剑的日子。 
　　阿兰布拉宫先是作为新主人的农园和猎场，被天主教两陛下享受了几年。这个传统被继承了下来，直至后来西班牙王室或政府还是喜欢在这种地方举行外交仪式。但是美若专属失败的敌手岂不成了讽刺；后来到了卡洛斯五世的时候，这片阿拉伯式样的黄瓦红屋之间，被新君主修起了一座圆形大教堂。日本的旅游书说它“场所错误”，我称之反环境主义的建筑。它在阿兰布拉建筑群中鹤立鸡群，而且参观免费(有一条路让出租车绕过花八欧元门票的正门)——就是这位设计师卡洛斯五世，曾经用文物专家的口吻指责科尔多瓦大清真寺里增建的教堂说： 
　　“难道真有这样的傻瓜?——在哪里也没有的地方，塞进哪里都有的东西!” 
　　无常历史和东方情调组成了一种魅力，摩尔的旧宫吸引着各种大人物。最后住在这里的西班牙王室成员，是菲利浦五世和他的意大利王妃。再以后，还有过法国的拿破仑军队入主的时期，法军司令官效仿西班牙国王也住在宫内。有人控诉法国人曾爆炸过阿兰布拉，也有人说正是法国人竭力保护了这个宝贝。最后，到了十九世纪初叶，各色的皇室都离开了，宫殿被交给了一支无所事事的守备队(总督当然不例外地住进了阿兰布拉)，建筑由于缺乏照料，很快地便走向了颓废。 
　　到了美国作家华盛顿·欧文到来的1826年，阿兰布拉的楼阁宫殿，已然是小偷、走私贩子，和各种贫困潦倒的穷人麇集的一处底层社区了。他这样记录道： 
　　 
　　在时间的推移之中，宫殿里的美丽厅堂已有几处荒废，甚至有的被破坏殆尽。此处彼处的庭园也早荒芜，喷泉只是空余其名。不知自何时起，阿兰布拉开始住进了来路不明的人。即便光天化日之下，这儿也是堂堂地搬运禁货的走私贩子，以及祸害了外面的格拉纳达、然后逃来的小偷的绝妙避难场所。……随着冷酷的岁月，胜利者也消失了踪影。阿兰布拉终于成了蝙蝠和虫子，以及身缠褴褛、被世间遗弃的人们的地方。 
　　 
　　4：al—Calib(胜者) 
　　 
　　在薄薄的红炼瓦和粗糙的栗黄筒瓦的搭配中，我有时屏住了呼吸。和朴素甚至粗砺的外观正相反，阿兰布拉宫的内部是奢侈的。带着明清故宫的印象，第一次看到它的外表时人会不禁起疑：难道这能够叫做宫殿吗?难道这就是驰名欧洲的阿兰布拉宫殿吗?……但随着一步步深入了它的内部，一种新鲜的兴趣和意识从心里升起，冲淡了刚才的怀疑。 
　　从大使厅到狮子厅，满栏满壁的硬石膏细密镂花充斥视野。罕见的和费解的纹饰，还是纹饰，如流动的水一样浸漫。线条优美的阿拉伯文被精雕细刻，它成了不尽的忍冬草、旋转花，以及幽明图案的长带，围绕着一间又一间曲折宫室。缓步走在其中，抬头是繁星般的钟乳，环顾则遮蔽的浮雕，不可思议的均匀流畅，渐渐令人暗中惊叹。 
　　这种白石膏加胶(estuco)的浮雕，不知是不是阿拉伯或柏柏尔的起源。它遍施于阿兰布拉的一切角落，造成了不仅辉煌、甚至可以说奢华无度的效果。它柔和、细腻、坚硬得使人猜它是石头。其实它是一种软材料；但愈是年久月深，就愈富有玉的质感。类似的技艺在新疆也可以看到，我甚至认识一个雕石膏的匠人，他给宾馆和加油站做活，一天只挣百十块钱。我去看过他给加油站做的浮雕，那真是“鲜花插在汽油上”。但我没看见过程；没有问清——究竟它是预制的，还是工匠们趁着它没有于透、把美丽的图案和神圣的经文，一次成型、一刀不错地刻在了墙上。 
　　我觉察出旧的什么正在剥落。我对突然的目击没有准备。 
　　四面低垂紧紧拥挤的、纹饰的词藻，完全逸出了我对宫殿的概念。那一天若我再痴呆些，我会对美的文化视而不见。也许是我最初的举意学习的原则提醒了我，或者是我下意识地调动了自己考古队员的本能；我默默地不住告诫自己：别被北京故宫的印象磨钝了感性。但独自的探究是困难的；没有人来解答，没有书能查阅，以致我不住地自言自语：仔细琢磨，不要松弛，此刻双脚踏着这块土地——并非一件易事。 
　　但是刚刚能够安静下来欣赏，一转角出现了一个崭新的开间。更鲜亮、更冗繁、在日光的穿透下更加华丽的花纹，又突然四面涌至。太密集了，人有些喘不过气来，在几次的定睛凝神之后，在反复的陶醉和冷静之后，我开始醒悟了它的含义。 
　　魔力的花纹缠绕而来，贴近着人的肌肤感性。它们使得高敞的天井和四墙显得逼近了，黄玉一般的细密纹饰加入生活，几乎成了主宰。我查着薄薄的小册子，偷听着导游的解说，知道满壁的阿拉伯文字变形而成的装饰，大致有三种：古兰经的一些章节、某个古代诗人的名句，以及一个神秘的谶语。那一天我真恨自己不曾下苦功学些阿语，到此刻即便急得抓耳挠腮，也干干地看不懂四面八方的蝌蚪籀篆! 
　　阿拉伯文实在太神奇了，它天生就是图案。加上能工巧手的书法画技，它在墙壁上翻云覆雨，变幻出难言的魔力。再与几何图纹花边草叶配合，阿兰布拉的内装饰响亮地压倒了建筑内外，令人目不暇接地，成了奢华的主角。 
　　舞蹈般的文字，在眼前的壁上低吟浅唱。它的旋律和节奏已经彻底感染了观客，但含义却躲在蝌蚪语言的背后。那一天我突然盼望快快学习阿拉伯文。因为若不懂这满壁的花雕经文，真谛对我就成了隔离的咒语。 
　　怎么就没有早些起步呢…… 
　　同样的遗憾也被另一个作家描写过，日本的堀田善自衛。不知为什么我直觉他的作品能印证我的感受，所以读了能找到的他的全部著作。这老头1918年出生，若活着今年已经八十多岁了。他曾因迷恋一种西班牙的吸引——那国度同为欧罗巴的和阿拉伯文明的西疆——而以五六十岁的年龄，一连十数次住进西班牙的城市或村庄。他在马德里或格拉纳达写作，向日本国内传回了一批关于那块土地的文学报告。读书之国日本成就了他，堀田的描写，成了日本的西班牙印象。 
　　使我深感兴趣的，是他淡淡写到的徘徊阿兰布拉时的隔膜。满眼的稀世之美，均是文字编织而成。自己不过一介文盲，冷冷被美拒之门外。学习之意在心中油然而生，只是自知已经为时太晚。 
　　空有着深沉的渴望，却被无情地排斥在外：这是一种成熟作家的痛苦——他们早已不是临风景而作态的火候了。 
　　抱着无法靠近的感慨，他描写了几个在阿兰布拉散步的穆斯林女子。 
　　 
　　就在那时，忽地把眼移向水池的时候，看见了水中映着三个口鼻都用白色纱巾罩住、只露出眼睛的女子。从那一瞬开始，我自觉对这宫殿理解了。他们，她们才是这里的主人公，而其他人，包括西班牙人的所有的人，都不过是外国人而已。 
　　蒙面的三女子是摩洛哥人。她们，惟独她们才对充斥这座稀世甘关的建筑里的、古兰的章句和诗辞，能够毫无障碍地通读。三个女子一面流畅地读着经句和诗文，一面欢喜地扬起欢声。 
　　至于我，不过只能垂头抱膝而已。对我而言，这眼光所见之处无所不在的文句装饰，它们只能是装饰，而不能是文字了。若是我也学些阿拉伯语又如何呢，歌德不是八十岁才开始学波斯文么? 
　　岩波书店，西班牙断章， 
　　1988年第十五版，P．203—4 
　　 
　　他的感慨使我不能忘怀。把阿兰布拉看做甜美且女性化的建筑，也是一种日本式的特殊眼光。这种视角诱导着我，魔性的阿兰布拉仿佛剥落了一层硬壳。确实这座宫殿是一个漫长和平的产物，它无心去显示任何强大，只是沉醉于细腻的柔情。这样的思路如刺来的一束光线，它使我们被中国式的礼制法式建筑压迫的思维，一下子变得赫然敞亮。女性的美，或许可以与这样的建筑平衡。我赞同地想着，继续在宫殿里寻寻觅觅。但是在阿兰布拉那天我的运气不好，没有三个蒙面的摩洛哥女人出现，只是斜阳明亮地照着楼阁廊院，满目镌刻的浮雕晶莹透明，丝丝清晰。 
　　一个时期的和平，居然能孕育如此的美质。一个民族的余裕，居然能收获这样的果实。我注视着喷水的狮子，它身披的奥秘花纹在暮霭中如同金镀。它似乎在肯定：就是这样，和平就这样生育。阿兰布拉是一个思索的好地方，它使我不断地想起苦难中的穆斯林。只是机缘已    
逝，时不再来，再没有那样的时代降临。女性走上了战场，威逼一刻不停。今日的和平裸露暴风，如一张破碎的薄纸。 
　　说及被阿兰布拉迷醉的人物，不能不谈到华盛顿·欧文(Washington Irving)，那个为阿兰布拉写作传记的人。 
　　初读他的《阿兰布拉故事》就在阿兰布拉宫殿里。那里我浏览一过，印象里只有他甜腻的描写。我多少不以为然，因为他首先是一个美国佬，我料他不会有真正的浪漫追求。其次他是十九世纪的外交官，我想他与穆斯林的文化是隔阂的。后来发觉他是一个摩尔人的、包括波阿布迪勒的辩护者；他对失败者的真挚打动了我。我更信任的是老希提的《阿拉伯通史》，但恰恰华盛顿·欧文处处与老希提声声呼应，在史料上和立场上都是如此。甚至他的散文记述里罗列了比希提还要详尽的资料，这使我不由地端正了态度。最近读他仍有新的感触，他在书的后半记录的一批阿兰布拉民间传说给人一个重要的启发：十五世纪以降，于格拉纳达流行的口头文学，从结构到主题，从语言到情调，虽然也有欧美的流传印记，但就本质而言，惟妙惟肖都宛如是《一千零一夜》的西班牙版。 
　　我感到吃惊。他告诉我们：此间供人饕餮的唯美而已；在这座摩尔美女般的宫殿里，冥想、中魔、耽美，都是必由之路更是获得启蒙的手段。不仅如此，对创造了如此美境、又背负着如此厄运的人必须支持，因为这就是表达爱。 
　　华盛顿·欧文来到的时候是十八世纪，且没有旅游的污染，当然风情浓郁得多。他的抒发在今天读来有如月下闻花，文字中流溢着他的陶醉： 
　　 
　　从一个窗口哈奈拉丽菲花园的全景好像伸手可取。靠向另一扇窗户，则眼下林达拉哈庭园的大理石喷水，把它喷起的溶化的水晶碎末，撒向绿树覆盖的阳台。那一瞬心里会难过地懂了：回教徒们是多么的爱美啊。 
　　地上是花。天上闪烁着星。哪一样更美呢?把水比喻成水晶的话，又怎样表现喷泉呢，难道该说它是闪亮在无云天空的满月么。 
　　我如梦见般看到的，或许是远离人境的远村才有的。夜深时我来到阳台或宫殿的庭园，饱吸着南国清纯的空气。我秘密地梦想着、感动着、在离开了现实的旧生活中，忘我地度过着时间。天亮了，我钻回床铺，听着林达拉哈喷泉的私语渐渐睡去。 
　　(P．86,90) 
　　 
　　今天缺少的只是帷幕帐幔。当年幽居在哈莱姆(禁地)的女性们，应当就偎坐在这里，模仿科尔多瓦的遗风，吟咏着风花雪月的诗句。或是拨弄铮铮的吉他，曼声唱起南欧北非的歌曲。贴身是帐幔般的满壁雕花，俯首是缠绕脚下的清澈流水，窗外是葱茏滴翠的雪山风景。读者会在页页翻过之际感到妒忌，因为惟独华盛顿·欧文住进了阿兰布拉。谁不幻想也到那人间梦境居住一回呢?它被造的原因就是告诉人最好的居住可能。是的，它可能不是世上最壮观的宫殿——我知道在离开时人们会这样想——但它却是一处最舒服的宫殿。 
　　一瞬间，我似乎摸到了摩尔人的思路。是的，他们的建筑目的是追求最大的美感和舒适，而不是最大的排场。首先，这座建筑要满足的是视觉；它要把雪山和森林、把绿树和流水都拢括到自己之内。建筑在这儿变了；它是心境的秘窟，是感知的道场——我恍然大悟、懵懂中捉住了线索：这才是宫殿；这是不求张扬炫耀只希图秘而不宣的、另一种以后宫奥深为主角的东方宫殿。 
　　许多欧洲人都喜欢到这儿来，凭吊一番波阿布迪勒住过的牢房。毕竟，在这些魔法般的开间进深之中，演绎了一个王朝的悲喜荣辱，以及它凄惨的落幕。本来他们奔赴格拉纳达的时候怀着一丝潜意识：胜利的欧洲人乐意去东方的废墟凭吊，让自己获得俯瞰浪漫主义的满足感。但是他们在抵达之后发生了变化，华盛顿·欧文引导着他们，让优越感一层层剥落，让启示一点点实现。最后，他们不仅为发现的美折服，而且感到自己靠近了自然和朴素，靠近了一种对他人方式的诚恳。 
　　华盛顿·欧文的成功原因是什么? 
　　前年我在另一篇小文里写过： 
　　 
　　他进行了——不仅是十九世纪文学的，而且是甜美的描写。他把历史、幻想、正义感和宿命论，都搅拌在一种幻惑的蜜糖里。虽然今日捧读它我不时对那些甜得发酸的语言忍俊不禁；但令我吃惊的是，若把它与实证主义的大师之作对照来读(比如我背囊中一直带着F·希提的《阿拉伯通史》)，则会发现欧文在框架和细节两方面都功力不凡。 
　　毕竟是观点经住了一百数十年的审视，细节处的浪漫笔法又催人泪下；还有，阿兰布拉宫那种魔法般的赞美、隐喻、甜美和隐秘，需要一个同样风格的细腻解释——我猜想，或许这就是华盛顿·欧文如此成功的原因。秘奥的居住，甜味的暗示，细腻的女性描写，与细腻的建筑风格的对应。 
　　《谁是胜者》 
　　 
　　但是，就如我们身处的这个东方讲究画龙点睛一样，如果阿兰布拉宫只是满满装饰着花纹浮雕、如果它只是蹲踞在雪山泉水自然中央，甚至如果它只是怀抱一段沧桑故事而再无他物——它不会有这么大的名气，更不会被人列到排行榜上的第一。 
　　这一笔的点睛，就是铭文浮雕中的“胜者”。 
　　我有时独自暗想：在拥挤的观光客里，若是来了一些毫无阿拉伯语基础、甚至不知任何伊斯兰的皮毛、但又热望汲取真知的人，在这座宫殿里一游之后他们会得到怎样的收获。因为我在初访这座宫殿的时候，在许多方面都和他们一样。 
　　不同之处只在于——在我仅学过几天的可怜阿语里，恰巧有几个单词，确切地说是一个名词和三个副词，被我从满壁的迷幻文字中认出了。 
　　 
　　Wa—la galib，illa Allah 
　　没有胜者，除了真主 
　　 
　　我不能复述当我拉住人问、翻开本查、心和手都颤抖着，突然读懂了那句箴言的时候，浑身袭过的震动。后来写那篇《谁是胜者》时我曾经竭尽一试，但是写之前我就明白用笔墨为手段是徒劳的，无论是对含义还是对现场的实感。后来，已经不仅是在宫殿里，包括在远离了西班牙、包括在中国度世的日子里，我总觉得冥冥中自己目击着一种象牙般的浮雕，随着光线明暗和境遇变移，它用优美的曲线，无声地向我说： 
　　 
　　Wa—la galib，illa Allah 
　　没有胜者，除了真主 
　　 
　　我激动万分。我几乎想大喊出声，几乎想跳进水池。不仅因为我突兀地与它遭遇，而且为着我居然读懂了它。其实我的肚子里只有几十个单词，但不可思议的是就因此我看见了和懂了!这太巧了也太危险了，Wa是起誓词，la是否定词。Illa是一个穆斯林必知的副词，而Allah是无限的存在。我怎能想象自己能读懂这样的一句呢?我又怎能想象——我在全然不懂的情形下离开阿兰布拉呢?……黄土高原小村的夜读浮上心头，但那时谁敢料想今日的结果!……我恨不得扯住谁倾诉，但震颤嗫嚅不得话语。那是一次特殊的体验；它要求的不是解说而是自己攫取。需要视觉、经历，还有三个单词互相碰撞，才可能遇上这一刻的欣喜。而且不是对每一个人；若是正宗的阿拉伯人反而未必能获得我的感受，因为这个短句他们一定从童年就听得耳熟了。反之，若是个一张白纸的非穆斯林，突破自然和建筑的甜美暧昧之后再面l临这个短语——无疑那将是一项艰难功课。我为自己庆贺，体验已酷似奇迹。但我又只是一个慕名而来的旅人，能做的事，只是一遍遍地读着门上、梁上、窗上、廊上、石狮身上和天花顶上的它，在沉默的狂喜中，度过阿兰布拉的时光。 
　　就这样我把最后一个单词也学了。确实galib是个并非重要的词汇，特别正值一个懦夫演出胜者的时代。但是若全世界都拒绝时代强加的结果，那也就意味着世界在等待着更合理的胜利。illa Allah，谁能究明这个含义无限的词汇?只有希望、只有和平、只有理想，也就是说，只有真主。我发现，每个欧洲游客都凝神端着无线解说器，他们的神情肃穆而专注。象牙般的四壁依然柔美，廊下的绿树仍旧葱茏。Wa—la galib，illa Allah……泉水淙淙地清脆响着，目光所及之处，浮雕的箴言展现着一道哲学或神学的考题——谁都知道它早已不限于伊斯兰教范畴——这时我理解了欧洲人为什么涌向这里。他们每个人都缓缓挪着步子，头部一动不动，他们沉浸在娓娓流入耳际的解说中，样子那么有趣。究竟什么是Allah?我猜他们正努力地思索着，调动着自己的宗教修养，企图解开道理中的难点。 
　　Illa Allah，近似读音是：印兰拉。Ilia Allah，惟有真主。摩尔人在显示古老的本色，阿兰布拉在亮起它的眸子。真是这样，四顾横溢世上的不义，每个人都想说：从来就没有谁是胜利者。但究竟什么是Allah?我和他们摩肩并踵走在一起，我们都沉入了幻境，迎着包围的魅人境界。我甚至觉得也许他们会比穆斯林理解更深，因为这是一种一神论的世界认识。印兰拉，印兰拉，Wa—la galib，illa Allah，没有胜者，除了真主，这句话闪亮着，围绕着每一面墙壁和每一个角落。 
　　让人羡慕的华盛顿·欧文当然也读懂了这句箴言。他正如他，在书中不仅热情地赞美，而且记录了这句铭文镌刻始末的，就是生在十九世纪的他。读了欧文的书以后人们知道，当征伐同类的阿尔·艾哈麦尔凯旋归来，在阿兰布拉宫门前受到人们欢呼的时候，这位常胜王心情黯然。他说，我怎么能算什么胜利者呢，要知道，没有胜者，除了真主!……他下令把这句话刻在宫殿里，作为纳赛尔王朝的座右铭。 
　　而在堀田善稦的两本书里，我没有读到关于胜者铭文的段落。 
　　我不太敢相信。 
　　十数年时光孤注一掷，从巴斯克的小村到格拉纳达的阿尔巴辛，一连十几次住进西班牙，那样地倾倒于这个国度难道会不知道这句铭文?……若是真的就太可惜了。但字里行间的信息，又使我觉得这不是不可能的。 
　　我心里浮起一种难以名状的同情。堀田善衔是一位真正的作家，不仅心怀正直，而且具有超人的敏感。 
　　其实堀田留下了一些奇怪的笔墨。除了他鬼使神差地描写了三个蒙面摩尔女子、入神地凝视她们悦耳的欢笑之外，他还这样捉摸自己的心境： 
　　 
　　在科尔多瓦或格拉纳达，我发觉自己总是被某种淡淡的悲哀感觉控制着。那悲哀，我想也许由两方面的东西组成。 
　　一是每逢一事，总痛感自己文明享受能力的狭窄。还有另一方面的感慨。无论从青春时代就与之相遇的西欧文明，还是形式上与之竞争的亚非等国所谓第三世界文明——对它们的关心，混合着自己内在的对美与艳的要求，这一切，难道要把留年六十的自己，领到最终为之迷恋的地方去么？…… 
　　 
　　这样踌躇诉说的内衷，读着译着都很费力。但它掏出的一颗心，是真挚和鲜活的。“痛感自己文明享受能力的狭窄”，“到最终为之迷恋的地方去”，他竟然这样剖白表露。在日本滞留时没有认识他真是遗憾。我理解他的每一个字，可惜在中国难得这样的朋友。在阿兰布拉的时间若是能与他共度，若是我们能谈谈对那句铭文的感受，该是多么好啊。 
　　 
　　结束语 
　　 
　　在2003年离开格拉纳达的前夕，漫长的冬季就要过去了。 
　　又一次三个月的寻觅求学，一步步接近了尾声。我心里充满想留下一点纪念的欲望；不知该用图画、用文章，还是做一件什么事。 
　　和Al Hamra的相遇，隔了四年又实现了一次。 
　　天色阴郁，但裂着缝隙。雪白的云团和蓝净的晴空，露出在vega的滚滚铅云之间。我们奢侈地，又一回登上了阿兰布拉尽头的棱堡城 
头。美丽的内华达山低低地露出雪顶，背后的阿尔普哈拉斯群峰峥嵘。 
　　讲清这次求学的体会并不容易。我对西班牙文物人员的修复作业和他们真真假假的手笔，如今是挑剔的。我很怕他们过度的主动，破坏了红宫的真实。这个原因使我重视华盛顿·欧文的作品，以及描绘阿兰布拉的一批十九世纪铜版画。但年代的标尺还是清晰的；在阿拉伯人营造宫殿的时代，罕见的美确实被创造了。 
　　阿兰布拉，阿尔·罕姆拉，Al Hamra，它矗立在格拉纳达城的中央，统率着阿尔巴辛的窑洞，俯瞰着老城秘巷的市场(sogo)。它象征着一种文明的都市，它遥领马格里布和更远的东方。它的余韵至今在安达卢西亚飘扬不散，如血液一般潜伏于西班牙的身体之中。 
　　但是，毕竟格拉纳达的一代繁华，无法与科尔多瓦那种照亮世界的贡献相比。令人神往的格拉纳达，它只是中世纪欧洲的一抹晚霞。黑夜就要降临了，穆斯林就要退回东方。在离开之前，他们给西班牙要留下怎样的告别礼物呢? 
　　过去已经有过数不清的馈赠：从灌溉农业到一颗砂糖，从思想传统到一柄吉他。在农业、作物、工艺、语言、哲学、建筑……在一切有形无形的领域里，安达卢斯时代提升了整个西班牙的文明。如今它要离去了，它想留下一件可以触摸、如一篇别辞般的东西。 
　　这就是阿兰布拉，它将陪伴未来的西班牙。 
　　它不仅是第一摩尔遗迹，也是东方在欧洲的第一遗迹。精致的奢华遗产，如留下的一个标尺或符咒。人们都说，在军事中失败的摩尔，在文化上又赢得了胜利。确实，败者和胜者的界限是那么模糊，它们常常互相转换。 
　　耳际的无线解说器在讲着最后的一段。 
　　它动员每一个来客都发挥主观；说只要你有足够的想象力，那么心里就能出现更壮观的阿兰布拉。而我只是记住了那句箴言。它是我旅行两海的结语，是我从安达卢斯——穆斯林欧洲带回的礼物。 
　　一支旋律。从雪山到坡麓流淌不息。它与我们一起，在等着这一天的最后结束。紫红的火烧云燃遍了蓝空，这里呈现的伊斯兰，是辉煌灿烂的。我最后望着那句铭文，它高悬壁上，如谜如谶，漠视时间在脚下的流淌。我舍不得离开它。真的，它已经是世界穆斯林的、也是世界史的一个复杂情结。 
　　最后几天我们去了周边。富饶湿润的vaga，留着城堡的石头孤山，还有背后升起的雪岭，我们把一个个在人的历史上留下了痕迹的地点逐个看过。我们想获得完整一些的格拉纳达印象；因为向西班牙告别的地方，向整个安达卢斯告别的地方，应该在这里，格拉纳达。 
　　车驶离格拉纳达市区以后我们就攀住车窗，目不转睛地注视着后面。道路像一条飞闪的带子，山脊上红褐色的阿兰布拉宫殿的影子，在视野中渐渐远去。田野、山脉、隔着的海，景物依然使人惊奇。车里响着一曲嘶哑的弗拉明戈，摩尔式的旋律回肠荡气。也许就是为了让人靠近真知——如此的地理和自然、还有历史和人心，才汇聚到了一起。 
　　待到有了余裕的时候，我会再来这里小住。在阿尔巴辛找一个窑洞住下，再结识几个吉普赛或摩洛哥的朋友。去阿尔普哈拉斯远足，到萨洛布雷尼亚看海，吃遍每一种不同的橄榄，研究每一处宫殿的铭文。我想若从这儿观察世界，也许会获得有趣的视角。生活在这里非常接近魔幻，人会自比一个留下的摩尔。 
　　终于我接近了堀田的心境。我也要怀着对世界的关心，哪怕身心疲惫，到自己最终被迷醉的地方去。这也是我天性中的、一直在内里鼓动的热望。 
　　 
　　完稿于2004年5月 
曼德尔施塔姆：昨天的太阳被黑色担架抬走
北　岛 
　　一 
　　 
　　我是从爱伦堡的《人·岁月·生活》中头一回听说曼德尔施塔姆(Mandelstam)。这套四卷本的回忆录，几乎是我们那代人的圣经。爱伦堡是俄国作家，十月革命前被放逐巴黎，他见证了若干历史事件和人物，包括二十世纪众多伟大的作家和艺术家。 
　　我们至今都不知道，是哪只手浑水摸鱼，在这套专为高于阅读的内部读物(即所谓黄皮书)中，选上包括《人·岁月·生活》在内的近百部世界文学的现当代重要作品的。后来赶上文化革命的混乱，最终落到我们手中。我常为我们这一代感到庆幸，若没有高压和匮乏，就不会有偷尝禁果的狂喜。如今我走进书店，为自己无动于衷而恼火。波兹曼在1985年出版的《娱乐至死》一书中说：“奥威尔害怕的是那些强行禁书的人，赫胥黎担心的是失去任何禁书的理由，因为再没有人愿意读书。”“一切公众话语都以娱乐的方式出现，娱乐成为我们的文化精神。” 
　　在高压与禁忌的年代，《人·岁月·生活》成了我们窥视世界的秘密窗口。这书我不知读了多少遍，由于四卷并非按顺序到手，那阅读方式特别，像交叉小径，就在这小径上我和曼德尔施塔姆不期而遇。 
　　说到《人·岁月·生活》，让我想起赵一凡，我是从他那儿借到这套书的。在北京，他家是禁书和地下文学作品的集散地之一。我是通过我的邻居和一凡结识的，时间大约在1971年。一凡的岁数至今都是个谜，估摸长我十来岁。他自幼下肢瘫痪，嗓音尖细，脑袋硕大无比。初次见面的印象是混乱的，他似乎既羞怯又自持。那时友谊往往取决于政治上的信任程度，而我们并没做任何政治试探，一下就谈到文学和书，就像对上了暗号。我把我的诗给他看。他让我把诗留下，并答应帮我找书，包括《人·岁月·生活》。 
　　他和家人住同一大院，在后院另有自己的小屋，很僻静。一凡行动不便，还是常骑车外出。那时没有电话，每次撞锁，我就在他门口的信箱留个字条。即使一凡在家，我也并非总是幸运的。他会摊开厚实的手掌，慢吞吞告诉我，书还没到他手上，让我过几天再来。好在那时人有的是耐心。 
　　《人·岁月·生活》是1960年在苏联出版的，那时曼德尔施塔姆尚未平反，故有的地方闪烁其辞，特别是他生命的结局，爱伦堡只提了一句：“我最后一次见到他是1938年春在莫斯科。”曼德尔施塔姆仿佛身披黑色大氅，在交叉小径上消失。 
　　爱伦堡这样写道：“我们俩都生在1891年，奥西普·埃米利耶维奇比我大两周。我听他读诗的时候常想，他比我聪明，比我年长得多。但是在生活里，他在我的眼中却是个任性的、心胸狭窄的、忙忙碌碌的孩子。他多么讨厌啊，我考虑了几分钟又立刻补充说：又是多么可爱啊!在他模糊的外貌下面，隐藏着善良、人道精神和灵感。 
　　“他身材矮小，体质虚弱，长着一撮毛的头总是向后仰着。他喜欢雅典卫城墙边那只以歌声打破静夜的公鸡的形象，而他自己在用男低音唱自己庄严的颂歌时，也像一只年轻的公鸡。 
　　“他总是坐在椅子边上，有时突然跑开，幻想一顿精美的午餐，订一些稀奇古怪的计划，滔滔不绝地说得出版商厌烦不堪，有一次他在费奥多西亚召集了一批富有的‘自由派人士’，严厉地对他们说：‘在最后审判时，问到你们是否了解曼德尔施塔姆，你们就回答说：不了解。问到你们供养过他没有，如果你们回答说，供养过，你们的许多罪行就会得到宽恕。”’ 
　　一凡精力过人，可几天几夜不睡觉。他识字特别多，很多字典都是由他做最后的校对。我把自己写的小说给他看，他先挑出一堆错别字，把我气得够呛，好像我的写作生涯非得始于字典不可。就在他那拉上帘子的屋角，有一台照相翻拍机，那肯定是当时最先进的复制设备，让人肃然起敬。而他更善于手抄，不仅抄诗抄小说，还抄友人书信。他这爱好让人望而生畏，那是不愿留下任何证据的时代。可我们后来办《今天》，幸亏有一凡，不少失传的诗稿都是他提供的。我一直怀疑，那套《人-岁月-生活》就是他的，但当时不便多问。这书在地下流通渠道的含金量很高，换来不少黄皮书，我跟着沾光。 
　　“凡是第一次在出版社的会客室或咖啡馆遇见曼德尔施塔姆的人，都会觉得他面前是一个最轻浮的、甚至不会思考的人。实际上曼德尔施塔姆很会工作。他不是在桌子上写诗，而是在莫斯科或列宁格勒的大街上，在草原上，在克里米亚、格鲁吉亚、亚美尼亚的群山中写。他谈到但丁时说：‘阿利吉耶里写诗时踏遍了意大利的羊肠小道，磨破了多少鞋掌、多少牛皮鞋和多少平底鞋啊。’这番话首先适用于曼德尔施塔姆。他的诗是一字字一行行写成的，他成百上千次地修改；有时一首诗起初意思很清楚，但经他一改就复杂化了，几乎让你看不懂，但有时相反地倒变得清晰了。他酝酿一首八行诗往往用几个月，一首诗的诞生也往往使他惊讶不已。” 
　　一凡的公开身份是街道团支部书记，这多少带有某种神秘色彩，其实他的政治观点跟其公开身份是一致的。他那套马克思主义理论，就像他脑袋一样庞大健全，争论起来我根本不是对手，我刚要发火，他总是眯起眼睛，宽厚地笑了。好在我们都酷爱俄国文学，从巴乌斯托夫斯基的《金蔷薇》到阿克肖诺夫的《带星星的火车票》，从《罪与罚》到《人·岁月·生活》。 
　　“然而奥西普·埃米利耶维奇最热爱的还是俄语和俄国诗。‘由于整整一系列的历史原因，希腊文化生气勃勃的力量把西方让给了拉丁文化的影响，它在不育的拜占庭稍事逗留，便一头扎进俄语的怀抱，把希腊化时代的世界观独特的奥秘和自由表现的秘密传给了俄语，因此俄语就成了发音发光的实体……”’ 
　　1974年底，我刚完成中篇小说《波动》的初稿。我带给一凡看，他劝我把手稿藏在他那儿比较安全，因为他的公开身份。我先答应了，想想不妥，第二天就取回来。约两周后，我像往常那样骑车到一凡家，刚要敲门，蓦然发现门上贴着公安局的封条。还没缓过神，就被一帮居委会老太太团团围住，盘问我跟一凡的关系及我的单位。我撒了个谎，冲出重围，骑上车仓惶逃窜。回家惊魂未定，估摸那七八万字的小说，一凡不可能一夜之间抄录在案，但那躲在屋角的翻拍机还是让人肝颤。在种种不祥之兆下，我开始转移手稿信件，跟朋友告别。 
　　曼德尔施塔姆最初是十月革命的拥护者。爱伦堡写道：“我是在莫斯科认识奥西普·埃米利耶维奇的，后来我们常在基辅索非亚大街上那个希腊咖啡馆中见面，他在那儿向我朗诵了描写革命的诗：啊，执法如山的人民，你是太阳，在沉闷的岁月冉冉升起。” 
　　 
　　二 
　　 
　　列宁格勒 
　　 
　　我回到我的城市，我熟悉这里的每滴泪水， 
　　每条街巷，我熟悉孩子们的血脉线路。 
　　你回到这里，快快吞下列宁格勒沿河 
　　街灯的鱼肝油! 
　　快些熟悉这十二月的日子， 
　　在这不祥的油脂中拌着黄土。 
　　彼得堡!我还有可以听到 
　　死者声音的地址。 
　　我住在肮脏的楼梯间，被带着布撕下的 
　　小铃敲打着我的太阳穴。 
　　我彻夜不眠等待好友的来临， 
　　门的锁链像镣铐微微抖动作响。 
　　1930年12月列宁格勒 
　　(菲野译) 
　　 
　　列宁格勒 
　　 
　　我回到了我的城，这非常熟悉的城， 
　　熟悉到每道纹理，孩提起就在此周游。 
　　你回到了这里，那就赶快大口地吃吧， 
　　吞食列宁格勒河上航标灯的鱼肝油! 
　　你就赶快地辨认十二月的一天吧， 
　　一枚蛋黄被拌进了暗淡无光的焦油。 
　　彼得堡!我暂时还不想死去： 
　　你那里还有着我的电话号码。 
　　彼得堡!我还握有一些地址， 
　　根据它们我能找到死者的留话。 
　　我在一段黑色的楼梯上生活， 
　　连根拔下的门铃打在我的太阳穴上。 
　　我彻夜不眠地等待亲爱的客人， 
　　门上链锁的镣铐被弄得哗哗作响。 
　　1930年12月，列宁格勒 
　　(刘文飞译) 
　　 
　　列宁格勒 
　　 
　　我回到了我的城市，这像眼泪，血管， 
　　和童年的腮腺炎一样熟悉的地方。 
　　你到家了，那就赶快去吞一口 
　　列宁格勒河岸鱼肝油般的灯光吧。 
　　趁还来得及，去跟十二月的日子相认吧： 
　　美味的蛋黄已经拌进了不祥的沥青。 
　　彼得堡，我还不想去死： 
　　你有我的电话号码。彼得堡，我还有一些地址，我能从那儿召回死者的音容笑貌。我住在楼梯问里，嘈杂的门铃撞击我的太阳穴，撕裂了那儿的皮肉。我彻夜等待着可爱的宾客，门上的链子，就像镣铐哗啦哗啦响着。 
　　1930．12 
　　(杨子译) 
　　 
　　列宁格勒 
　　 
　　我回到我的城市，熟悉如眼泪， 
　　如静脉，如童年的腮腺炎。 
　　你回到这里，快点儿吞下 
　　列宁格勒河边路灯的鱼肝油。 
　　你认出十二月短暂的白昼： 
　　蛋黄搅入那不祥的沥青。 
　　彼得堡，我还不愿意死： 
　　你有我的电话号码。 
　　彼得堡，我还有那些地址 
　　我可以召回死者的声音。 
　　我住在后楼梯，被拽响的门铃 
　　敲打我的太阳穴。 
　　我整夜等待可爱的客人， 
　　门链像镣铐哐当作响。 
　　1930年12月，列宁格勒 
　　(北岛译) 
　　 
　　我选出《列宁格勒》的四种中译本，足想让大家看看翻译的差异有多大。这多少有点儿像黑泽明的电影：四个译者像证人，对同一事件讲的故事完全不同。好在文本比事件可靠些，并非死无对证。这四种译本中，菲野和刘文飞是从俄文译的，杨子和我是从英文译的。为慎重起见，我参考了三种英译本，包括美国著名诗人默温(w．s．Merwin)和别人的合译本。 
　　我一向推崇菲野译的帕斯捷尔纳克的诗，但这首《列宁格勒》却让我失望，粗糙马虎，居然丢了关键的一段，或者说把两段合并了：彼得堡!我还有可以听到／死者声音的地址。(彼得堡，我还不愿意死：／你有我的电话号码。／彼得堡，我还有那些地址／我可以召回死者的声音。)开篇就有很大的问题：我回到我的城市，我熟悉这里的每滴泪水，／每条街巷，我熟悉孩子们的血脉线路。(我回到我的城市，熟悉如眼泪，／如静脉，如童年的腮腺炎。)再看看刘文飞的译本：我回到了我的城，这非常熟悉的城，／熟悉到每道纹理，孩提起就在此周游。在这里，菲野和刘文飞都犯了相似的毛病，其中三个关键细节：眼泪、静脉、腮腺炎，要不误导要不干脆抹掉了。第三段第二句：在这不祥的油脂中拌着黄土。(菲野译)一枚蛋黄被拌进了暗淡无光的焦油。(刘文飞译)菲野把沥青(或焦油)译成油脂，把蛋黄译成黄土了，而刘文飞把不祥泽成暗淡无光了。最后再看第六段：我住在肮脏的楼梯间，被带着布撕下的／小铃敲打着我的太阳穴。(菲野译)我在一段黑色的楼梯上生活，／连根拔下的门铃打在我的太阳穴上。(刘文飞译)这会让读者误解为某种直接的暴力事件，其实诗人指的是拽响的门铃，是一种虚拟状态。 
　　至少从我这个证人的角度来看，杨译本没那么离谱，但也有些不必要的添加物，比如：美味的蛋黄已经拌进了不祥的沥青。人家没提到美味，非要加入译者的味觉。另外，第二段：你到家了，那就赶快去吞一口／列宁格勒河岸鱼肝油般的灯光吧。(你回到这里，快点儿吞下／列宁格勒河边路灯的鱼肝油。)把河边路灯的鱼肝油译成鱼肝油般的灯光，把暗喻变为明喻，不能说不是一种遗憾。总体而言，杨子译本的缺点是句式长，显得拖沓。 
　　我知道我这一路写下去，会得罪更多的译者。我和其中大多数素昧平生，翻译又不是我本行，偶尔涉足而已。说来我是为汉语诗歌翻译的颓势而痛心，而这又与中国当代诗歌的危机相关。但愿我能抛砖引玉，和更多的同行一 
起在中国翻译界和文学界重建一种良性的批评机制。 
　　《列宁格勒》以强烈的乡愁开端：我回到我的城市，熟悉如眼泪，／如静脉，如童年的腮腺炎。这三个细节简直绝了，把个人和城市，把身体和乡愁连在一起：眼泪——人类最原始的悲哀，静脉——生命之源以及对熟悉的街道的暗示，童年的腮腺炎——往事最个人化的记忆方式。而这乡愁伴随着某种紧迫感：你回到这里，快点儿吞下／列宁格勒河边路灯的鱼肝油。吞下这个动词用得妙，和河边路灯的鱼肝油相呼应，展示了漂泊者那迫不及待的复杂心情。在这里，味觉成为乡愁更深层的记忆。正如普鲁斯特在《追忆似水年华》中所说的：“然而，当人亡物丧，往日的一切荡然无存之时，只有气味和滋味还会长存，它们如同灵魂，虽然比较脆弱，却更有活力，更为虚幻，却更能持久，更为忠实，它们在其他一切事物的废墟上回忆、等待和期望，在它们几乎不可触知的小滴上坚韧不拔地负载着回忆的宏伟大厦。” 
　　这不是普通的还乡之旅，不祥之兆开始出现：你认出十二月短暂的白昼：／蛋黄搅入那不祥的沥青。蛋黄显然是落日，在北方的十二月，太阳暗淡，升不了多高就落下；而沥青是现代都市的象征物。在前三段的层层铺垫下，音调突然骤变：彼得堡，我还不愿意死：／你有我的电话号码。／彼得堡，我还有那些地址／我可以召回死者的声音。在这里，直白代替了意象。作者用呼喊把全诗推向高潮——绝望与抗争。电话号码和地址成为他和这城市最后的联系，成为我还不愿意死的理由。甚至不仅仅为了自己，也为了那些死者。我们注意到，他在这里用的是彼得堡，和题目列宁格勒相对立，显然是在用他自己童年的彼得堡，来否定官方命名的列宁格勒。 
　　全诗是这样结尾的：我住在后楼梯，被拽响的门铃／敲打我的太阳穴。／我整夜等待可爱的客人，／门链像镣铐哐，当作响。显而易见，表现了作者的现实处境和对未来的不祥预感，可爱的客人让人想到厄运——那些命中注定的不速之客，而把门链与镣铐并置，进一步强化了可怕的结局。不幸而言中，三年半以后诗人果然锒铛入狱。 
　　在我看来，《列宁格勒》是现代主义诗歌的经典之作，正是这首诗，使曼德尔施塔姆立于二十世纪最伟大诗人的行列。其意象奇特精确，结构完整，有一种建筑的稳定感；而音调丰富转换自如，用节奏上的停顿和微妙的辅音对俄文的歌唱性加以限制。童年往事与乡愁、都市变迁与旧址、不祥之兆，对死亡的否认和面对厄运的勇气，无论感情的爆发力与控制力都恰到好处。这首诗后被谱成歌曲，在地下流传了很多年。 
　　 
　　三 
　　 
　　曼德尔施塔姆从阿美尼亚旅行归来，于1930年12月回到列宁格勒。《列宁格勒》一诗正写于此时此刻。他找到作家协会，希望能得到工作和住处，但发现自己是个不受欢迎的人。据他的妻子娜杰日达在回忆录《希望反对希望》中记述：列宁格勒作家协会的头头坚定地对他们说：“曼德尔施塔姆不能住在列宁格勒。我们决不给他一个房间。” 
　　这是曼德尔施塔姆一生的重大转折。自1920年以来，他居无定所，没有固定的生活来源，只能靠翻译和朋友的接济。1923年冬天，他在写给父亲的信中写道：“我正在干些什么?为挣钱干活。巨大危机。比去年要糟多了。好在我有所进步。越来越多的翻译和文章……世界文学出版社令人讨厌。我梦想辞掉这无聊的活计。夏天我最后一次为自己写东西。去年我也常常如此。今年——完全不行……” 
　　自1925年到1930年底，他整整五年没有写诗。在此期间，他写了大量的回忆录、散文和小说，其中包括：回忆录《时间的喧嚣》(1925)、中篇小说《埃及邮票》(1927)和随笔集《第四散文》(1929)。 
　　半年的阿美尼亚之行是这一转折的开始。亚洲地带的粗犷和细腻(特别是语言中那些微妙的辅音)，给他带来了极大的精神震动，与他崇尚多年的欧洲文明的影响构成互补关系。1930年10月，他重新动笔，诗风大变。他放弃早期诗歌中言必称希腊的新古典主义倾向，更直接地处理现实经验，拉开了他后期诗歌的帷幕。 
　　社会政治的冲击显然是这一风格转变的重要原因。斯大林几乎击败了自己的所有政敌，大权独揽，为今后的大清洗做好准备。由于强行实行农业集体化，民不聊生。曼德尔施塔姆在乌克兰亲眼见到饿死的人。 
　　在某种意义上，曼德尔施塔姆还算是幸运的。列宁的战友、苏共领导人之一布哈林欣赏他的才能。1928年由于布哈林的干预，他出版了三卷本的作品选。第一卷收入《石头》、《忧伤》，以及1921至1925年的诗作；第二卷收入中篇小说《埃及邮票》和《时问的喧嚣)；第三卷收入一系列关于诗歌的评论性文章。 
　　但厄运接踵而至。他受一家出版社的委托，为一本比利时作家的长篇小说的翻译作最后润色。由于出版社的疏忽，待书出来时，译者变成了曼德尔施塔姆。他糊里糊涂成了“剽窃者”，成为包括译者在内的攻击对象。他给报纸写信澄清，帕斯捷尔纳克等作家联名写信为他辩护。 
　　1930年年底，在自己的家乡列宁格勒混不下去，他和妻子只好搬到莫斯科，几经周折才找到住所，生活相对稳定下来。在此期间，除了诗集《莫斯科笔记本》，他还完成了散文集《阿美尼亚之行》及《与但丁对话》。 
　　1934年5月13日，曼德尔施塔姆突然被捕，是由于一首反诗。他在诗中嘲讽斯大林是“克里姆林宫的山里人”，形容他“那肥胖的指头像虫子”“发出马蹄掌般的一道道命令”。当被捕的消息传来，他的作家朋友纷纷出面营救。帕斯捷尔纳克马上去找布哈林，恳求他向斯大林说情，减轻处罚。帕斯捷尔纳克居住的公寓楼只有一部公用电话。有一天，他突然接到斯大林的电话。斯大林劈头就问：曼德尔施塔姆到底是不是大师?帕斯捷尔纳克回答说，他们来往不多，写作风格也完全不同，但他认为曼德尔施塔姆是很重要的诗人。据说，帕斯捷尔纳克为自己的含糊其词而后悔。斯大林的电话惊动了莫斯科。放。 
　　曼德尔施塔姆终于得以轻判，改为三年流放。 
　　 
　　四 
　　 
　　1891年1月3日，奥西普·曼德尔施塔姆生于华沙的一个犹太家庭。父亲是个商人，母亲来自知识分子家庭，热爱普希金，会弹钢琴。在他出生不久，他们一家就搬到彼得堡定居。曼德尔施塔姆是在那儿长大的。在回忆录《时代的喧嚣》的开端，他写道：“我清楚地记得俄罗斯那沉闷的时代，即十九世纪九十年代，记得它缓慢的爬行，它病态的安宁，它沉重的土气，——那是一湾静静的死水：一个世纪最后的避难所。” 
　　他这样描述自己复杂的母语背景：“母亲的话语，是明晰、响亮的大俄罗斯文学话语，没有一丝异族的掺杂物，带有有些拉长、过于暴露的元音；这一话语的词汇贫乏、简短，惯用语也很单调，但是，这种语言中却包含着某种根本性的、确定无疑的东西。母亲很爱说话，很为因知识分子的生活习惯而变得贫乏的大俄罗斯口语的词根和发音而高兴。家族之中，不正是她第一个掌握了纯正、明晰的俄语发音吗?父亲则完全没有一种语言，这是一种口齿不清和失语症。” 
　　1993年夏天我去过彼得堡。三百多年前，彼得大帝请来欧洲各国的建筑师，大兴土木。昔日的辉煌依稀可见。普希金诗中提到的青铜骑士仍勒住缰绳，等待暗夜降临时飞奔；冬宫大门紧闭，其绘画收藏让人惊叹不已；宏伟的建筑群沿涅瓦河层层展开，古罗马式的柱头金漆剥落。那是俄罗斯帝国的欧洲梦，由于俄国辽阔的尺度，一切都被放大变形了。 
　　由于地理位置，彼得堡是俄国最欧化的城市，不仅建筑，也包括知识分子圈子及文化氛围。1906年至1911年间，曼德尔施塔姆先后到柏林、巴黎和海德堡上学。由于受到中学语文老师的影响，他的兴趣转向文科，特别是法国文学。 
　　他在巴黎留学期间开始写诗，最初受到法国象征派的影响。回国后先参加俄国诗人伊万诺夫的“象牙塔”象征主义诗歌运动。后转向古米廖夫及其妻子阿赫玛托娃等人为中坚的阿克梅派。他写了篇纲领性的文章《阿克梅主义的早晨》。在1937年流放期间，有人在一次集会上问起什么是阿克梅派，他简单地回答说：“就是对世界文化的眷恋。” 
　　1913年曼德尔施塔姆出版了第一本诗集《石头》，奠定了他在俄国诗歌中的地位。阿赫玛托娃指出：“曼德尔施塔姆没有师承。这是值得人们思考的。我不知道世界诗坛上还有这类似的事实。我们知道普希金和勃洛克的诗歌源头，可是谁能指出这新奇的和谐，是从何处传到我们的耳际的?这种和谐就是奥西普·曼德尔施塔姆的诗!” 
　　去年俄国诗人艾基(Genandy Ajgi)也告诉我类似的观点，他说：俄国诗歌有两大传统，其一是普希金、勃洛克、帕斯捷尔纳克所代表的俄国本土的诗歌传统，另一支是与欧洲诗歌更为密切的传统，自曼德尔施塔姆始。 
　　在《时代的喧嚣》中，曼德尔施塔姆写到他对革命的预感：“是的，我用远处田野上脱粒机那警觉的听力听到，那在不断膨胀、逐渐变沉的，不是麦穗上的麦粒，不是北方的苹果，而是世界，是资本主义的世界，在为倒下而膨胀!”“我感到茫然不安。世纪的一切骚动都被传到了我的身上。周围奔涌着一些奇异的潮流，从对自杀的热衷到对世界末日的渴望。” 
　　一次世界大战爆发后，曼德尔施塔姆因为身体差，免除兵役，在彼得堡一个专门提供战争救济的机构工作，自1915年至1918年，他经常住在克里米亚。1916年初，他和茨维塔耶娃在克里米亚海边相识，很快就堕入情网。1月20日茨维塔耶娃回到莫斯科，曼德尔施塔姆追到那儿，住了两周，此后他常常往返于彼得堡和莫斯科之间。茨维塔耶娃带他游遍莫斯科。她这样写道：“在1916年2月至6月是我生活最美妙的日子，因为我把莫斯科赠给了曼德尔施塔姆。”但最终曼德尔施塔姆受不了茨维塔耶娃狂热奔放的感情，6月初从莫斯科逃走，两人关系从此中断。 
　　1917年在彼得堡，曼德尔施塔姆见证了二月革命和接踵而至的十月革命。十月革命后，他在人民教育委员会工作。1918年，他随政府机构搬到苏维埃的新首都莫斯科。十月革命后不久，他的一首诗出现在11月15日苏维埃报纸《人民自由报》上，另一首诗出现在1918年5月24日的《劳动旗帜报》上。 
　　1918年至1921年内战期间，他四处漂泊，曾被不同的阵营抓获。爱伦堡在《人·岁月·生活》记述了他的一段经历：“我说过，当奥西普·埃米利耶维奇·曼德尔施塔姆被弗兰格尔的军队抓走之后，沃洛申立刻动身去费奥多西亚。他回来时脸色阴沉，他说，白军认为曼德尔施塔姆是危险的罪犯。他们断定他在装疯卖傻，因为他被关进单人囚室后，便开始敲门，狱吏问他需要什么，他回答说：‘你们得放我出去，我生来不是蹲监狱的……’在审问时，奥西普·埃米利耶维奇打断侦察员的话：‘您最好是说，您放不放无辜的人?……”’ 
　　而曼德尔施塔姆的漂泊，和一个突然事件有关。1918年春，他和朋友去参加一个宴会，请客的是赖斯纳，海运副人民委员的妻子。据说赖斯纳和契卡(秘密警察机构)有关。饥肠辘辘的曼德尔施塔姆经不住诱惑，一到那里就大吃大喝。他看见斜对面的契卡成员布柳索金正喝着伏特加，显然喝多了，他把一叠空白表格放在桌上，正要随意填写逮捕或枪决的人。平时胆小如鼠的曼德尔施塔姆，突然冲了过去，把那名单撕得粉碎，冲出大门。跑到街上，才意识到自己惹了杀身之祸。他在街心花园坐了一夜，第二天一早去找赖斯纳求救。赖斯纳认为布柳索金的做法有损契卡形象，带他去找契卡的头
头捷尔任斯基。捷尔任斯基肯定了曼德尔施塔姆的行为，保证要处置布柳索金(他最终逍遥法外)。而曼德尔施塔姆怕布柳索金报复，连夜逃往乌克兰。 
　　 
　　五 
　　 
　　无题 
　　 
　　沉重和娇柔这对姐妹，同是你们的特征。 
　　肺草和黄蜂将在沉重的玫瑰吸吮。 
　　一个人在死亡，晒烫的沙地在变凉， 
　　人们在用黑色的担架将昨日的太阳搬运。 
　　啊，沉重的蜂房和娇柔的鱼网， 
　　重复你的名字比举起石头还要艰难! 
　　我在这个世界上只剩得一桩心事： 
　　金色的心事，即如何摆脱时间的负担。 
　　我饮着浑浊的空气像饮深色的水。 
　　玫瑰成为土地，时间被犁铧耕翻。 
　　沉重的娇柔的玫瑰置身缓慢的漩涡， 
　　玫瑰的沉重和娇柔编织出双重的花环。 
　　1920年3月，科里捷别里 
　　(刘文飞译) 
　　 
　　沉重和轻柔，一对姐妹 
　　 
　　沉重和轻柔——一对姐妹：同一副面孔。 
　　蜜蜂和黄蜂吮吸沉甸甸的玫瑰。 
　　男人死了，热气离开沙砾，昨天的太阳 
　　压在黑色的担架上。 
　　哦，沉甸甸的蜂巢，轻柔的蛛网——举起 
　　一块石头也比说出你的名字容易! 
　　我只剩下一件心事，它是何等重要： 
　　时光，让我摆脱你的重负。 
　　我啜饮黑水般的搅浑的空气。 
　　时光已被耕耘；玫瑰曾是泥土。迂缓的 
　　漩涡中沉甸甸的轻柔的玫瑰， 
　　沉甸甸的玫瑰，轻柔的玫瑰，编成了一对花环。 
　　1920．3 
　　(杨子译) 
　　 
　　无题 
　　 
　　沉重与轻柔，相像的姐妹； 
　　蜜蜂与黄蜂吮吸沉重的玫瑰； 
　　人死了，热沙冷却，昨天的 
　　太阳被黑色担架抬走。 
　　啊，沉重的蜂房与轻柔的网。 
　　说出你的名字比举起石头更难! 
　　这世上只有桩黄金的心事： 
　　让我摆脱你的重负，时间。 
　　我饮着黑水般浑浊的空气。 
　　时间被犁过，玫瑰是泥土。缓缓的 
　　漩涡中，沉重而轻柔的玫瑰； 
　　玫瑰的重与轻编成双重花环。 
　　1920年3月，科克捷别里，克里米亚 
　　(北岛译) 
　　 
　　和杨译本相比，刘译本由于是从俄文译的，按理说更直接就应更准确，但却有明显的误笔。比如肺草从何而来?另外，把网译成鱼网。更主要的是为了跟着原作押尾韵，译者不惜使用极其别扭的词如吸吮、耕翻来凑韵。这在汉语诗歌翻译中屡见不鲜，但却是一大忌讳。我曾说过，另一种语言的音乐性是不可译的，除非译者在自己的母语中再创另一种音乐。而押韵既不可能也无必要，再创造的其实只是节奏，汉语的内在节奏。卞之琳先生曾试图效仿西语诗歌的音步找到翻译的节奏，显然是失败的。 
　　杨译本相对准确，但还是老问题，句式冗长，缺乏语感。所谓语感，就是在汉语中的节奏感，及对每个词自觉的控制。 
　　这首诗写于1920年3月，地点是俄国诗人沃洛申在克里米亚的别墅。内战期间，主人在那儿接待来自红白两方面的作家和艺术家朋友，被视为一方“净土”。曼德尔施塔姆曾在此避难。 
　　这首诗开篇就点明了主题：生命的重与轻，比米兰·昆德拉那个时髦的话题整整早了半个多世纪。诗人先提到玫瑰之重，是蜜蜂和黄蜂的生命之源。人死了，热沙冷却，昨天的／太阳被黑色担架抬走。这句是整首诗的“诗眼”。写战争的诗多了，有谁能写得比这更真实更可悲呢?人死了和热沙冷却有一种对应关系。我们也常说“战死在沙场”，这热沙是死者在大地上最后的归宿。而被黑色担架抬走的不是死者，而是昨天的太阳。这昨天的太阳，显然是指人类以往的价值和信仰。它居然那么轻，被黑色担架抬走。试想在一次世界大战后，紧接着是连绵的内战，生命的重与轻就像玫瑰的重与轻一样，构成了人类文明的追悼仪式。 
　　第二段沉重的蜂房显然是吮吸沉重的玫瑰的结果，和轻柔的网并置。接着说出你的名字比举起石头更难，仍是重与轻的比较。你的名字即时间，让我摆脱你的重负。这里有一种悖论，即黄金的心事就是重负，这种反问其实加重了黄金的心事。 
　　第三段终结时有一种俄罗斯式的抒情：我饮着黑水般浑浊的空气。／时间被犁过，玫瑰是泥土。缓缓的／漩涡中，沉重而轻柔的玫瑰；／玫瑰的重与轻编成双重花环。时间原来就是被耕过的土地，玫瑰是其中一部分，重与轻是不可分割的，编成生与死的双重花环。其中让人惊叹的句子是：缓缓的／漩涡中，沉重而轻柔的玫瑰，那有如电影慢镜头的耕犁过程中，玫瑰随泥土缓缓的漩涡翻转，最后编成双重花环。这是俄罗斯人对土地的情怀，它在最终的意义上超越时间和生死。 
　　 
　　六 
　　 
　　在俄国，知识分子和革命有着相当复杂的关系。关于1917年的革命，只有放在一个农业社会向现代化转型的大背景上，才能看清来龙去脉。 
　　十六世纪后，在俄国农村形成了一种特殊的公社形式，这是中央集权的帝国的基础。在西欧资本主义的冲击之下，俄国出现了两次重大改革：1861年，沙皇政府宣布废除农奴制度，但结果是造成进一步的两极分化。这就形成了以捍卫公社为宗旨的民粹派运动，它在改革后二十年成为俄国反对派的主流。自1907年起，俄国开始了摧毁传统公社、实行土地私有化的“斯托雷平改革”。这一改革造成进一步的不平等，扶持农村的“强者”即富农的势力，所谓“解放”，其实是把“弱者”即广大穷苦农民扫地出门。 
　　而铁腕下的安定产生了“斯托雷平奇迹”：从1907到1914年间沙俄经济持续高涨。在市场大潮中，俄国出现了前所未有的经商热。1905年的政治热情似乎已一去不复返，于是当年的反对派知识分子陷入了空前的尴尬中。海外“政治侨民”的内讧加剧，立宪民主党、社会革命党内的派系越来越多，社会民主党彻底分裂为布尔什维克、孟什维克。而国内知识界日益保守化、边缘化的同时，下层社会由于不满积蓄了日益强烈的激进情绪。 
　　1917年革命显然与斯托雷平改革激起的公社复兴运动有关，加上社会不公正在战时的匮乏更为突显，一次大战便成为革命的导火索。1917年革命虽然发生在首都，根子却在农村。这不仅因为俄国工人绝大部分都来自农村，士兵也几乎都是农民。从2月到10月，当时的各个政党都表现得越来越激进，直到最后布尔什维克夺取权力，并通过“人民专政”的铁腕站稳脚跟。 
　　在民粹主义盛行的十九世纪七十年代，革命只是少数知识分子的事。沙皇专制的残暴镇压使革命者铤而走险并制定铁血纪律。后来列宁即从这一严密的组织形式中找到解决办法，那就是无条件的集中制原则，它在布尔什维克党内“造成了一种权力，思想权威变成了权力威信，党的下级机关应当服从党的上级机关”。革命斗争的残酷环境造就革命者的性格，这也势必为掌权后的独断专行留下隐患。其实列宁在十月革命前后对苏维埃民主还是有所期待的。列宁在1917年断言：“社会主义不是按上面的命令创立的。它和官场中的官僚机械主义根本不能相容；生气勃勃的创造性的社会主义是由人民群众自己创立的。”而到了1918年则改称：“正是为了社会主义，要求群众无条件服从劳动过程的领导者的统一意志。” 
　　大多数知识分子是拥护十月革命的，革命带来自由的希望。俄国著名哲学家别尔嘉耶夫在《俄国魂》一文中指出：“我们所有的真正的俄罗斯民族作家、思想家和政论家，无不是不要政府的人，即特殊的无政府主义。无政府主义是俄罗斯的精神现象，我们的极左派和我们的极右派，都有这种情绪，只是形式不同。” 
　　白银时代始于十九世纪末二十世纪初，繁荣期一直延伸到十月革命后的头几年。其中重要的诗歌作品包括勃洛克的长诗《十二个》(1918)、曼德尔施塔姆的诗集《忧伤》(1922)、帕斯捷尔纳克的《越过障碍》(1917)和《生活，我的姐妹》(1922)、阿赫玛托娃的《车前草》(1921)、叶塞宁的长诗《普加乔夫》(1922)等。 
　　然而，知识分子和革命的冲突似乎也是不可避免的。也许高尔基是个典型的例子。他和列宁的私人关系很好，在二月革命前支持布尔什维克。但在十月革命爆发前，高尔基在他主持的《新生活报》上发表文章，坚决反对暴力革命。革命成功后，高尔基成立了各种协会和出版社，养活那些处于饥饿边缘的作家；为营救面临死刑的作家向列宁求助。1921年俄国发生灾荒。为了救济灾民，高尔基和社会名流组成饥荒救济委员会，向西方呼吁，获得了大批救灾物资。但这个救济委员会的名流们有点儿得意忘形，要自派代表团去西方，竟为此向政府提出最后通牒，结果被一网打尽。高尔基在震怒下，于1921年10月离国出走，直到六年多后才回来。 
　　勃洛克在随笔集《知识分子与革命》中反复提到俄罗斯传统是昏暗和平庸的，和幻想与激情作对。生活越是平庸，越是向往精神的天空，这是俄罗斯知识分子的可贵之所在。他们可以承受孤独和磨难，却惟独不能忍受生活的刻板和僵硬。在他们看来，生活的残缺算不了什么，最可怕的是心灵的败坏。勃洛克写道：“文学在俄国是比任何地方更加生死攸关的力量。哪儿都不会像我们这儿词成为生命，变为面包或石头。也许这就是为什么俄国作家死去、受难或干脆消失的原因。” 
　　 
　　七　 　从1925年到1930年底，曼德尔施塔姆没有写诗，阿赫玛托娃和帕斯捷尔纳克和他的情况相仿，尤其是帕斯捷尔纳克，一停就是十年。阿赫玛托娃有一次说道：“这肯定多少和空气有关。”他们三人中，还是曼德尔施塔姆首先停笔的。 
　　在西方不少传记和文章中，都提到曼德尔施塔姆从一开始就对革命持有敌意，这显然把问题简单化了，无疑和当时东西方的冷战有关。曼德尔施塔姆与革命的关系要复杂得多，和大多数俄国知识分子对革命的期待有关。 
　　娜杰日达在《希望反对希望》一书中指出，革命其实是来自某些理念，即所谓不可辩驳的科学真理，为此着魔的人们认为可预见未来，改变历史的进程。其实这是一种宗教，其代理人赋予它神权般的信条和伦理。二十年代大多数人把这一理念和基督教的胜利相提并论，认为这一新的宗教也可以持续千年。而新的信条对建立人间天堂的承诺，取代了另一个世界的回报。为此，人们放弃了对科学真理的任何怀疑。 
　　其实，这又回到我们关于现代性的讨论。由于十九世纪中期欧洲工业革命所带来的社会现代化的全球效应，对处于转型期的农业国家的冲击更大。而革命成为一种释放与调整的可能，特别是在由于土地问题积重难返，作为国家意识形态的东正教面临瓦解的俄国。勃洛克在1918年写的长诗《十二个》中，把十月革命与基督及其十二使徒相提并论，看来并非偶然。在某种意义上，革命和基督教的线性时间观以及对未来的承诺是极其相似的。但由于革命对历史进程的改道以及对其阐释权的垄断，血腥的暴力与集权几乎是不可避免的。 
　　娜杰日达进一步分析了知识分子与革命之间关系的变化：“有条件投降的心理因素是对不能与时俱进而被抛弃的惧怕，包罗万象的‘有机世界观’(正是这样称谓的)适用于生活的各个领域。还有一种最后胜利的信念，胜利者永生永世留下来。主要问题是，那些投降的却无械可缴。”“而事实上，二十年代为我们的未来打好了所有基础：诡辩的辩证，废除旧的价值，全体一致和自我贬低。真的是那些调门最高的先死——并非在准备好的为未来而战的沙场上。” 
　　关于曼德尔施塔姆，娜杰日达写道：“M不相信‘新的’千禧年，而他没有空手参加革命。一方面他为犹太基督文化忧心忡忡，另一方面，他相信社会公正，‘第四财产’，赫尔岑，以及革 
命作为释放与更新的手段。” 
　　她进一步分析道：“很难想象任何东西能比M带给革命的更糟。显而易见他是命中注定的，永远不会找到他在新世界的位置……他不会躲避自己的同伴，他不认为自己在众生之上，而是其中一员。惟我独尊对他是诅咒——这无疑和他自己属于犹太基督的传统感有关。很多接受革命的同时代人都经历了心理危机。他们陷入可诅咒的现实与对证明其合法的原理的需求之间的困境。有时为了问心无愧，他们干脆对发生的一切闭上眼，再睁开一切照旧。其中大多数等革命等了一辈子，而成为日常生活的所见所闻，却让他们恐惧，把目光转开。另一些人被恐惧吓坏了，只见树木不见林。M就在他们中间。未意识到他是相信革命的，对他所知不多的人对他的生活往往会简单地图解，淡化他思想方式的主要成分。没有这‘革命’的因素，他就不会那么注重对事件进程的理解，用他的价值尺度去掂量它们。若他简单地背对现实，生活和调整就容易多了。这对M来说是不可能的——他必须像他的同时代人穿过同样的生活通向逻辑的终点。” 
　　1928年，在苏联第45期《读者与作家》杂志题为“苏联作家与十月革命”的调查表上，曼德尔施塔姆做了如下回答：“十月革命不可能不影响我的工作，……我感激革命，由于它一劳永逸地结束了精神的供给和文化的租金……我感到自己是一个革命的债务人，但我也在带给它一些它此刻还不需要的礼物。” 
　　那一时期他的散文写作，可以看作是一种精神调整，即在个人与革命之间寻找缓冲地带。在《时代的喧嚣》中，曼德尔施塔姆这样写道：“我想做到的不是谈论自己，而是跟踪世纪，跟踪时代的喧嚣和生长……在我和世纪之间，是一道被喧嚣的时代所充斥的鸿沟，是一块用于家庭和家庭记事的地盘。家庭想说什么?我不知道。家庭天生就是口齿不清的，然而它却有些话要说。我和许多同时代人都背负着天生口齿不清的重负。我们学会的不是张口说话，而是呐呐低语，因此，仅仅是倾听了越来越高的世纪的喧嚣、在被世纪的浪峰的泡沫染白了之后，我们才获得了语言。” 
　　1924年列宁过世后，斯大林一一除掉他的政敌，最终大权独揽，一言九鼎，革命初期的自由空间完全被剥夺了。有两个诗人的命运特别让他震惊：一个是阿克梅派的领袖古米廖夫，因参加白军于1921年被处决；另一个是马雅可夫斯基，于1930年春天自杀。特别是后者，连革命的吹鼓手都不能相容，还有什么写作的余地?三十年代后，几乎所有作家噤若寒蝉。曼德尔施塔姆，这个为革命欢呼过的诗人，将给革命带来“一些它此刻还不需要的礼物”。 
　　 
　　八 
　　 
　　哦，地平线窃去了我的呼吸 
　　 
　　哦，地平线窃去了我的呼吸—— 
　　我已被空间填满! 
　　我夺回我的呼吸，地平线又卷土重来。 
　　真想找个东西遮住双眼。 
　　我宁愿去爱沙滩——那沿着锯齿状河岸 
　　层层铺开的生命， 
　　我宁愿被那胆怯的激流的衣袖 
　　被漩涡、洞穴和浅滩缠住。 
　　但愿我们合作过一会儿， 
　　一个世纪。我一直渴望那样的激流。 
　　我宁愿将耳朵贴在漂流的圆木下边 
　　倾听年轮向外扩张。 
　　1937．1．16沃罗涅什 
　　(杨子译) 
　　 
　　无题 
　　 
　　窒息的慢性哮喘步步逼近! 
　　厌倦了空间的死亡， 
　　地平线在呼吸——搏动膨胀—— 
　　而我要蒙住双眼! 
　　我更喜欢沙地一层层的 
　　部署，在卡马河曲折的岸边。 
　　我愿缠住它羞怯的袖子， 
　　它的波纹，浅滩和涡穴。 
　　我们愿和睦相处——一瞬或一世纪。 
　　羡慕那急流的仓促， 
　　我愿在漂流木头的树皮下 
　　倾听年轮纤维的扩张。 
　　1937年1月16日，沃罗涅什 
　　(北岛译) 
　　 
　　乍一看，这简直就是两首诗。在翻译过程中我自己也纳闷，怎么会相差这么远?最后终于找到答案，原来杨子参照的是美国诗人默温(W．S．Merwin)和布朗(Clarence Brown)合译的英译本，而我参照的是格林(Jareas Greene)的英译本。在我看来，默温和布朗的合译本过于随意，常常忽略重要细节，比如在《列宁格勒》的结尾处，就省掉了“镣铐”这一关键词。而格林的译本至少敢附上原文，为了让懂俄文的读者检验比较。关于翻译，让我想到英文成语“瞎子领瞎子”(ablind leads a blind)，即借助第三种语言搞翻译是非常危险的。其实我也是个瞎子，我的办法是尽量多找几个译本，那等刁：多问路，比只依赖另一个瞎子强。 
　　这首诗写于流放地沃罗涅什，在三年刑期即将结束之际。开篇就展示了病痛的紧迫感：窒息的慢性哮喘步步逼近!／厌倦了空间的死亡。沃罗涅什流放期间，曼德尔施塔姆精神处于崩溃状态，致使他常感到难以呼吸。这种窒息感转化成视觉：地平线在呼吸——搏动膨胀——／而我要蒙住双眼!最后一句显然是绝望的叫喊，拒绝再看这个世界。 
　　如果说第一段的基调暴躁而绝望，那么第二段显然由于与自然的亲近而缓解：我更喜欢沙地一层层的／部署，在卡马河曲折的岸边。／我愿缠住它羞怯的袖子，／它的波纹，浅滩和涡穴。卡马河流经乌拉尔地区，是伏尔加河的主要支流。在这里波纹，浅滩和涡穴都是双关语，既描述水流又描述袖子，翻译中很难找到更确切的表达。代表时间的河流进而延伸为他所生活的时代，这是曼德尔施塔姆的诗中经常出现的主题。我更喜欢及我愿是祈使语气，表达了涛人的美好愿望。 
　　第三段继续沿用祈使语气：我们愿和睦相处——一瞬或一世纪。可以理解为诗人愿与时代和解，但紧接着急转直下：／羡慕那急流的仓促，／我愿在漂流木头的树皮下／倾听年轮纤维的扩张。这一转折是对和睦相处的否定，显然诗人最终的使命是冒险，随急流一起沉浮，并在漂流木头之下(即处于被淹没的状态)，倾听年轮纤维的扩张。砍下的树木年轮不再变化，但在河水的浸泡中纤维仍在扩张。暗示了外在时间和内在时间的对立和紧张。这无疑是全诗的高潮，展示了诗人与时代的复杂关系，以及为苦难见证的决心。 
　　1934年春天，被改判为三年流放后，曼德尔施塔姆夫妇来到乌拉尔山区的切尔登市。那口才，他已患精神分裂症——从医院的窗户跳楼自杀未遂，幸好只摔断了胳膊。由于布哈林的干预，他们搬到俄国南方“黑土地”的心脏沃罗涅什。没有固定收入，娜杰日达不得不去莫斯科打工：挣钱，但仍处于饥饿线上。1936年2月，阿赫玛托娃和爱伦堡分别来探望他们。 
　　他们在沃罗涅什有相对的自由，结识了不少当地朋友，并得到尊重。那是暴风雨前的平静。从1935年底写给妻子的信中，我们多少可以领略他们的生活状态：“除此之外，什么也别做。我不希望你变成一个到处找工作的人……至少，1月20日之前，我们可以在沃罗涅什见面。我们可以因沃罗涅什而心静。可惜啊!两人一同在此——就是一个冬天的天堂，就有难以描绘的美景……清早，我在半分钟路远的近处租下一间房，房间里带有母牛、沙发、布罩、留声机喇叭和仙人掌。我们住在兹那河高高的河岸上。河很宽，要么是显得很宽，像伏尔加河一样。它流进了蓝色的森林。俄罗斯土地的柔美与和谐令人心旷神怡。” 
　　曼德尔施塔姆的诗歌创造进入高产期，他 
　　我愿缠住它羞怯的袖子， 
　　它的波纹，浅滩和涡穴。 
　　我们愿和睦相处——一瞬或一世纪。 
　　羡慕那急流的仓促， 
　　我愿在漂流木头的树皮下 
　　倾听年轮纤维的扩张。 
　　1937年1月16日，沃罗涅什 
　　(北岛译) 
　　 
　　乍一看，这简直就是两首诗。在翻译过程中我自己也纳闷，怎么会相差这么远?最后终于找到答案，原来杨子参照的是美国诗人默温(W．S．Merwin)和布朗(Clarence Brown)合译的英译本，而我参照的是格林(Jareas Greene)的英译本。在我看来，默温和布朗的合译本过于随意，常常忽略重要细节，比如在《列宁格勒》的结尾处，就省掉了“镣铐”这一关键词。而格林的译本至少敢附上原文，为了让懂俄文的读者检验比较。关于翻译，让我想到英文成语“瞎子领瞎子”(ablind leads a blind)，即借助第三种语言搞翻译是非常危险的。其实我也是个瞎子，我的办法是尽量多找几个译本，那等刁：多问路，比只依赖另一个瞎子强。 
　　这首诗写于流放地沃罗涅什，在三年刑期即将结束之际。开篇就展示了病痛的紧迫感：窒息的慢性哮喘步步逼近!／厌倦了空间的死亡。沃罗涅什流放期间，曼德尔施塔姆精神处于崩溃状态，致使他常感到难以呼吸。这种窒息感转化成视觉：地平线在呼吸——搏动膨胀——／而我要蒙住双眼!最后一句显然是绝望的叫喊，拒绝再看这个世界。 
　　如果说第一段的基调暴躁而绝望，那么第二段显然由于与自然的亲近而缓解：我更喜欢沙地一层层的／部署，在卡马河曲折的岸边。／我愿缠住它羞怯的袖子，／它的波纹，浅滩和涡穴。卡马河流经乌拉尔地区，是伏尔加河的主要支流。在这里波纹，浅滩和涡穴都是双关语，既描述水流又描述袖子，翻译中很难找到更确切的表达。代表时间的河流进而延伸为他所生活的时代，这是曼德尔施塔姆的诗中经常出现的主题。我更喜欢及我愿是祈使语气，表达了涛人的美好愿望。 
　　第三段继续沿用祈使语气：我们愿和睦相处——一瞬或一世纪。可以理解为诗人愿与时代和解，但紧接着急转直下：／羡慕那急流的仓促，／我愿在漂流木头的树皮下／倾听年轮纤维的扩张。这一转折是对和睦相处的否定，显然诗人最终的使命是冒险，随急流一起沉浮，并在漂流木头之下(即处于被淹没的状态)，倾听年轮纤维的扩张。砍下的树木年轮不再变化，但在河水的浸泡中纤维仍在扩张。暗示了外在时间和内在时间的对立和紧张。这无疑是全诗的高潮，展示了诗人与时代的复杂关系，以及为苦难见证的决心。 
　　1934年春天，被改判为三年流放后，曼德尔施塔姆夫妇来到乌拉尔山区的切尔登市。那口才，他已患精神分裂症——从医院的窗户跳楼自杀未遂，幸好只摔断了胳膊。由于布哈林的干预，他们搬到俄国南方“黑土地”的心脏沃罗涅什。没有固定收入，娜杰日达不得不去莫斯科打工：挣钱，但仍处于饥饿线上。1936年2月，阿赫玛托娃和爱伦堡分别来探望他们。 
　　他们在沃罗涅什有相对的自由，结识了不少当地朋友，并得到尊重。那是暴风雨前的平静。从1935年底写给妻子的信中，我们多少可以领略他们的生活状态：“除此之外，什么也别做。我不希望你变成一个到处找工作的人……至少，1月20日之前，我们可以在沃罗涅什见面。我们可以因沃罗涅什而心静。可惜啊!两人一同在此——就是一个冬天的天堂，就有难以描绘的美景……清早，我在半分钟路远的近处租下一间房，房间里带有母牛、沙发、布罩、留声机喇叭和仙人掌。我们住在兹那河高高的河岸上。河很宽，要么是显得很宽，像伏尔加河一样。它流进了蓝色的森林。俄罗斯土地的柔美与和谐令人心旷神怡。” 
　　曼德尔施塔姆的诗歌创造进入高产期，他在三个普通笔记本上写满了诗，后被称为《沃罗涅什笔记本》。那是一种完全封闭的写作，与作家和批评界绝缘，与所有读者绝缘。不少俄国和西方的学者认为，那是他一生诗歌创作的高峰。我不敢苟同。在我看来，真正的高峰是以《列宁格勒》为代表的时期(1930－1932)。《沃罗涅什笔记本》在曼德尔施塔姆的诗歌中，无疑拓展了一种新的向度——土地与命运，是向俄罗斯诗歌传统的致敬与回归。但由于疲于奔    
命，由于病痛和贫困之苦，由于没有必要的反馈，他的这组诗歌缺少《列宁格勒》所展示的那种建筑般的精确与完整，缺少感情爆发力与控制力所特有的平衡。 
　　1937年5月16日，曼德尔施塔姆刑满释放。但按规定他不能住在任何大城市，只能在莫斯科边缘的小镇漂泊。他偶尔去莫斯科，从朋友那儿得到口粮和钱。那是他生命中最后的自由时光。1938年春，他和爱伦堡在莫斯科最后一次见面时，爱伦堡脱下自己的皮夹克给他，尽管很不合身，他一直穿着它去海参崴，直到生命的终点。 
　　1938年5月1日，曼德尔施塔姆再次被捕，罪名是“反革命活动”，被判处五年徒刑。其实这与他写给苏联作协总书记的一封信有关。由于长期没有稳定生活来源，他希望能得到作协的帮助。而作协总书记写信给内务部人民委员告状，并附上作家巴甫连科对曼德尔施塔姆的诗歌的鉴定意见。巴甫连科明知后果，落井下石。而导致他最后入狱，又与布哈林遭到清洗有关，从布哈林家搜出曼德尔施塔姆给他的亲笔信和赠书。 
　　1938年9月7日，他被押上开往西伯利亚的火车，一个多月后才到达海参崴。路上他备受煎熬，精神崩溃。他被关押在海参崴的劳改营中转站，饥寒交迫。1938年10月，在最后一封给他弟弟的信中，他写道：“身体非常虚弱，弱到了极点，瘦极了，几乎变了形，我不知道，邮寄东西、食品和钱还有没有意义。还是请你们试试吧。没有衣被，我被冻僵了。” 
　　1938年12月27日，曼德尔施塔姆死于海参崴中转站。家属没有接到任何通知。1939年1月30日，寄往海参崴的包裹被退回。娜杰日达清楚地记着这个日子，因为就在同一天，全国各大报纸公布了荣获勋章的作家的名单，巴甫连科就在其中。 
　　曼德尔施塔姆之所以流传后世，是由于一个普通的俄国女人——娜杰日达。他们在1919年内战时相识，1922年结婚。娜杰日达陪伴他度过了后半生，包括那些流放的艰难岁月。曼德尔施塔姆死后，她作为“反革命家属”，一直受到歧视，靠教英文和翻译为生。三十年过去了，曼德尔施塔姆早就被人们遗忘了。1961年，娜杰日达和另一个女人，发表了她们藏起来的手稿，并通过回忆录勾勒了后期的曼德尔施塔姆。娜杰日达庆幸她对时间的胜利，按她自己的话来说，基于“对诗歌内在的价值和圣典般属性的信念”。1980年12月29日，娜杰日达在莫斯科逝世。 
　　1987年曼德尔施塔姆在苏联正式得到平反。 
　　 
　　十 
　　 
　　我最后见到赵一凡是1987年早春，我不久去了英国。1988年一个夏日的早上，在英国杜伦(Dudlam)得到一凡病故的消息，我顾不上做客的英国朋友和家人，躲进厨房号啕大哭。 
　　记得最后一面，我们几乎什么也没说。他那时是三月文化公司的老板，被手下的人围着团团转。他的办公桌上文件堆着山，不时有人插进来说话。他看起来很累，一只手支撑着那硕大的头颅，勉强地向我微笑。一凡办公司这件事一直让我困惑，直到一天夜里，我们在电话里聊了好几个小时，他才和盘托出办公司的真正想法——他要把诗人们“养”起来，给他们出版诗集，提供必要的生活条件。一句话，让他们好好写诗。我有点儿受宠若惊，但同时也怀疑实现这种乌托邦的可能性：“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜，风雨不动安如山!” 
　　大约在1973年冬天，我跟一凡有过一次彻夜长谈。那是一凡事先计划好的，让我留在他家过夜。我们谈到各自的经历。我那时的生活平淡无奇，三言两语。相比之下，一凡的生活充满传奇色彩。他由于自幼跌伤致残，长年卧床，三岁背唐诗，五岁读《三国》和《西游记》，八岁读《鲁迅全集》，十二岁就自己写作，并出版成书。一凡的父亲是老干部，他从小就跟父母南征北战，去过苏北和鲁南等根据地。革命对他来说是天经地义的，也许让他感到困惑的是当时的政治高压。 
　　那一夜我记忆犹新。月光照在窗户上，炉子上的水壶嘶嘶响。我们谈到革命，谈到十二月党人，谈到俄国文学。我哈欠连天，一凡却毫无疲倦的意思。他脸部线条分明，目光坚定。我当时暗自感叹，这才是真正的革命者。 
　　1975年初，一凡锒铛入狱，据说卷入一个全国性的反革命集团，其实完全是子虚乌有。由于一凡对抄录文字的热衷，我也被卷入进去。那是我人生的一大转折。我做好被捕的准备。第一次经历的恐惧是刻骨铭心的。半夜有汽车经过都会惊醒我，再也不能入睡。我那时终于懂得：革命不是想玩就玩的游戏。 
　　由于一凡入狱，从他那儿借来的《人·岁月·生活》第四卷无法归还，我正好用来在地下渠道流通周转，换来了不少好书。这本书竞成了我革命的本钱。 
　　两年多后一凡出狱，我赶去看望他。他从后院小屋搬到前院，处于父母和保姆的监控之中。他已经不再会走路了，深陷在藤椅中，但乐观依旧。问起他狱中的景况，他轻描淡写，摆摆手，似乎只是出了趟远门而已。 
　　我常想到个人与时代的关系。爱伦堡在《人·岁月·生活》序言中写道：“我的许多同龄人都陷入时代的车轮下。我所以能幸免，并非由于我比较坚强，或者比较有远见，而是因为常有这样的时候：人的命运并不像按照棋路下的一盘棋，而是像抽彩。”依我看，爱伦堡说的是外在的命运，其实还有一种内在命运，即我们常说的使命。外在命运和使命之间往往相生相克。一个有使命感的人是要多少受苦的，必然要与外在命运抗争，并引导外在命运。在俄国知识分子中，曼德尔施塔姆并非先知先觉，只不过他有使命感，非要以自身的实践穿透历史的逻辑。 
　　其实在《人·岁月·生活》爱伦堡也谈到曼德尔施塔姆的使命感：“我曾谈到生活上的轻率和艺术上的严肃之间的矛盾。但也许根本就没有什么矛盾?奥西普·埃米利耶维奇十九岁写过一篇谈弗朗索瓦·维永的文章，他寻找理由替残酷时代的这位诗人动乱的一生辩护：‘可怜的小学生’以自己的形式捍卫诗人的尊严。曼德尔施塔姆是这样描写但丁的：‘对我们来说是无可指责的风帽和所谓鹰形侧面的那种东西，从里面来看则是难以压制的窘困，是为争取诗人的社会尊严和地位而进行的纯普希金式的、低级侍从的斗争。’这些话又适用于曼德尔施塔姆自己：许多荒唐的、有时是可笑的行为就是来自‘难以压制的窘困’。” 
　　现在想想一凡关于养活诗人的想法幸亏只停留在“初级阶段”，否则对他本人对中国诗歌都是灾难。在某种意义上，诗人生来注定是受苦的，但绝非为了自己。俄国诗人涅克拉索夫写过这样一句诗，让我永生不忘：“我泪水涔涔，却不是为了个人的不幸。” 
黑镜子
陈东东 
　　提前量 
　　(3月19日) 
　　 
　　上海胃里翻腾着纽约。 
　　这一夜几乎没怎么睡着，清早起来，推窗眺看曼哈顿的天际线时，我想要找个地方坐下来好好吃一顿晚饭。 
　　昨天晚上在杏花楼，诗人张耳请我吃的是红烧肚当、咸菜豆瓣酥、……最后是两笼小笼包子。那是否有意安排的一种对应，为了一洗我身上的访问者、观光客和异乡人之尘?好像我尽管花去了几十个小时，飞到东京睡上一夜又接着飞，终于还是落座在一家本地餐馆里，吃着本地菜和一样饱含着鲜肉皮汁水的特色点心?旋转玻璃门外面，骑高头大马经过的那个人要不是警察，就会是巡捕，他所俯视的如果并非第四大道，那就说不定是所谓四马路——当然它现在又叫福州路，它的杏花楼除月饼出名，我们箸叉相加的那几样也还排得上号。差异难道仅仅是时差?在张耳对面，我稍稍有点儿欲醒还睡，仿佛享用着梦之早茶…… 
　　差异却绝不简单如时差。可是正像多少天以后时差会被调整和纠正，一个上海人对纽约的适应和认同也几乎是快的——要是他采取主动。 
　　至少，为调整和纠正时差，我企图采取主动。想当然的土法儿是制造提前量，凌晨三点就起身，以为能够把睡眠留给飞行路上的白昼。结果却没什么成效，从东京到纽约，只假寐了那么几小会儿。昨天可算得是最为漫长的一天，飞机在追赶时间，盲至超过它：十一点起飞而九点半降落。飞行路上用餐三次，看到两个白昼和一个黑夜，时间却被计算为负数，……从东亚到北美，这样的赶超，似乎不仅仅具备计时的意义了。 
　　请玩味其中的隐喻。而玩味是一种乐趣，甚至可能是淫乐。记不得是从哪本谈论天体命理学的阿拉伯著作残篇里掉出的箴言： 
　　 
　　要是你拒绝隐喻却仍然有所发现，那么你至少损失了发现的淫乐。 
　　 
　　联想到某人的诗学主张，这样的箴言(它的真理性是可以悬而不论的)将一个苦巴巴的禁欲形象加诸其上了。这近平滑稽——这无论如何是一种诗艺的伪道学——要是你真的愿意玩味的话。 
　　——我怕是扯远了。怪我正身在一个相对的远处。——从中国到美国，你有了些时间的提前量，你超出你已经度过的日期和钟点，又可以重来一次，你似乎赢得了什么。要是你，譬如说，打算从此呆在纽约再也不飞回去，那么你赢得的这个仿佛不止于计时意义上的小小提前量，也许就一直不会被抹去。这不是我一下就意识到的。但是这种虚妄，在我于轻微的昏沉和初来乍到的兴奋间乘机场大巴到42街下车，又拖着行李在一家健身房门口见到本来说好到机场接我的那位老友时，开始被我意识到了。 
　　他确如某种典型，在再也不飞回去或再不能飞回去的层面上？然而撇开所谓典型，准都知道他每天都想着飞回去——只是飞回去以后一定得要再飞回来。那点提前量或许不真实，但格外要紧。他一边抹汗喘息，一边给出一个“终于出来啦!”的笑脸后面，却隐含着另一种——努力为身体储存相对于时间(年纪)的提前量之焦虑。果然他立即就怅然言及门己最近竟然有点儿发胖了!不久又说到他眼睛的老花，而他其实也才四十五岁!小阳春天气，他略带几根银丝的披肩长发跟一身大袖宽袍、由某台湾服装师设计并赠穿的鲜艳唐装，飘过纽约公共图书馆边上的公园。像炫耀自家花园般，他指点给我看在那片绿地里休栖、用餐、尤其是晒太阳的人们。绕过去，攀上台阶，进入图书馆，他的表情变得郑重和肃然了。从一架小电梯上到二楼，以一种老家人嘱咐乡下亲戚别惊动了东家的低嗓门，他要我在走廊上稍等一下，自己则划过门卡，进了225室。 
　　这纽约公共图书馆据说是全美最大的人文图书馆。宫殿般的装潢，有些部分则是教堂似的，这两种建筑特征叠加在知识之上，欲构成人们心目中对这个地方的想象和体会。它的开放性则在于，在其开放时段，任何人无需凭证便可任意出入其间。不过，出人之际，你带在身边的提包是要被保安们仔细查看的。这是在“911”以后，还处于橙色警戒阶段的纽约。 
　　他从走廊那头的另一扇门里出来，赶紧把我的行李拖进去。不一会儿，他义从225那扇门出来，近乎正式地把我带了厂这个纽约公共图书馆驻馆作家的办公室。从去年9月开始，他在这儿有了一个工作间，由木板和玻璃隔断的那种，他向我介绍了另几个工作间里的作家，这位是现在《纽约客》的首席小说家，那位是得过普利策奖的传记作家，等等等等。他自己呢，将在这地方呆到5月，写他的文学自传。然而，一谈起写作，其焦虑就不是身体之于时间般可隐含的。半年过去了，他说，他到现在连一个字都还没有写!当初，十五年前，在我的印象里，他申请到美国某学院去做一段时间的驻校作家，理由似乎就是要写他的什么文学自传!面对在写作进展上如此骇人的负提前量，他实在的确非焦虑不可了……他罗列了那么多妨碍其写作的因素：生存和生活、环境和文化、生理和病理、情感和情绪、事务性和形而上、阅读和无法卒读、被恋情所羁和失恋、乡愁和旅游、出风头和遭忽略、花粉热和忧郁症、输入法和手写板、帮手和翻译、租房和买菜、社交和孤独、超敏感和厚皮病、对别人花钱的愤愤不平和对自己花钱的丝丝克扣……那种烦琐直至凌乱，就像他身边的写字桌上无序堆散开来的书籍、文件和碎纸片儿。——“真是有压力。”他一脸沮丧和忧心，“人家会认为我不够格儿。” 
　　缓解压力的方法除了倾诉，大概还有带着我四下参观图书馆。大理石楼道，护墙板大厅，无限的书籍和索引，调节到最为柔和的灯光交错着透人长窗的午后天光，穹顶画讲述的故事，令氛围在我的时差反应里更成为神话——那甚至还不属于纽约神话呢……后来，张耳来了，跟她一起上街，这才打量了仿佛现实的纽约，曼哈顿。不过我还是有点儿恍惚。特别当走过某条窄街，从一个不小心的视角看过去，我会以为自己正穿过外滩附近的某条马路。那些店招，那些橱窗的设计和摆放，特别是酒吧里的烛光、装潢和刻意的暧昧、不恰当的怀旧、过分的老伊克，还有，那家也叫杏花楼的馆子……竟让你觉得这座城市跟上海的差异似乎只在于这是个不太地道的上海。实际上呢，我想说，上海(和中国)的美国化，不是已到了不仅有几分乱真，而且令局部美国也有几分上海化的程度了吗?这有点儿不伦不类的第一印象和观感，晚上被更为夸张地注入了一首诗的迟疑和幻化……而我却从不在晚上写诗——昨天的抒写之夜，实在是今天的上海之晨，是上海之晨的一个提前量。当然这种提前量如此单纯，写于昨天(3月18日)纽约的一首诗，只不过也许看上去比同时(3月19日)在上海写下的一首诗更早。但是，在两座城市构成的两个世界之间呢?出自一个正在倒时差的偏见，我想把纽约看作已经完成的上海，而上海，在某一层面上，像是个正欲成形的纽约。纽约之于上海的那么个并非也许的提前量，除了在于世，你大概同意，也还在于界! 
　　隔着理会之墙听人们熙来攘往间招呼和低语，再一次走到纽约街头，我比昨天更有如在梦中之感。正是上班时间，在初升的太阳下，每个人都一脸匆忙，步伐坚定，频摆迅速，目标明确。节奏快得如此正常，令一个缓慢的游荡者明显的不正常。然而在纽约，没有什么是不正常的吧。我只是不知道自己为何到此，尽管我知道自己要到第八大道和34街相交处的Penn Station乘火车，去一个叫作YADDO的艺术村坐下来写作。但它的必要性何在?为什么就不能呆在上海，坐在自己家里，像从我身边掠过的那些纽约人，心安理得，将眼下目作世界的当然图景?可是，要是你并不心安理得，你又如何猜测别人是心安理得的呢?影片《环游》(The Cruise，1998)里过着“有工作没公寓的半游民生活”的那位导游，在双层观光巴士上是如何替纽约人自我批判又自我怜悯来着?——“你们看那些上班族这样匆忙地奔向他们的目的地，却离自己越来越远了……”那么，我是否可以从他接下去所说的那句话里借到一个飞来的理由呢?——“我不认为他们可以一直过这种荒谬的生活。” 
　　将近十点，重又来到纽约公共图书馆的225室。我的行李还搁在它厨房后面的小厅里呢。 
　　马兰从纽黑文乘火车过来，一路摆弄着笔记本电脑。她写诗，也写小说，并且把精力花在一个叫“橄榄树”的文学网站上。她对网络现实的熟悉程度明显要高于对美国现实的熟悉程度。即使像第五大道上纽约公共图书馆这样的标志性建筑，她也找了好一阵子，到十二点左右这才摸进来。这让我略感抱歉。更觉歉意的是我十四点四十五分就要乘上火车离开纽约了……跟她一起上街，找到一家号称四川风味的馆子。吃了面但几乎没有去动其中每一根美国鸡丝。也许是因为时差反应，胃不舒服。反正，今天中午的美国鸡令我无法下咽。想起一个美食家的说法：饮食作为文化的物质层面，对应着精神生活里非理性的民族情感。据此继续推进，会不会抵达谬论：作为一个陌生人，异乡客，什么时候你真的吃惯了当地饮食，什么时候，你才有可能融入当地生活的喜怒哀乐。在此之前，你的乐趣大概主要在于从旅行生活里享受甚至带给你不便和损失的各种意外。 
　　但首先是一个惊喜的意外。十四点半，正当我拖着行李往Penn Station赶去，就看见王渝迎面而来!——上一次见到她，还是在十年前上海的衡山饭店。当时，刚好也是约在下午，十四点半!这不期然的巧遇加巧合，让我又生对应之感。只是跟昨天相比，其安排者要神秘得多。记得曾将只言片语集成《一排浪》，投寄给时为《今天》编辑部主任的王渝。其中有一句，像是专门指涉了多少年后的此刻：“每一个恰巧，都恰巧显露了命运的巧思。”不过，接下去，那个巧思是这样被弄糟的：我迟到了一分钟，火车开走了。——没有为一种意外准备好我的时间提前量，那就去应付另一种意外吧。(至少，这让我减去了对马兰的歉意。) 
　　把车票改签到明天，拖着行李再回纽约公共图书馆暂时落脚，一边为时差犯着晕，一边却想着，正不妨再看看纽约景象。所以，当把马兰送到发车往纽黑文的另一火车站以后，我便在开始转凉的纽约黄昏里一通闲逛。已经是下班辰光，一辆双层观光巴士驶过，那导游是否仍在鼓吹：“纽约不只是一个背景，让人寻梦填补欲望；纽约就是梦想和欲望……”而当那辆车在某个停车场缓缓停稳，观光客会下车，会在通明的灯火间持续乘车时的排列编队又步行一阵子，但终于散开来，终于要回到属于其原先的日常格局里……当然，很可能，实际情况并不是这样。 
　　 
　　地　铁 
　　(5月17日) 
　　 
　　两个月间第四次到纽约。我几乎想说回到纽约。也许纽约总是被我充作出发之地的缘故吧。几天前结束在YADDO的写作，把行李放进皇后区的一幢小楼就去了波士顿。现在，回来了，我可以说。我准备就在这地方呆着，直到我的机票限定我飞回上海的那一天。到纽约而有返回之感，因为它后面隐现着上海?真正的原因，我想，是人们挂在嘴上的那个说法：纽约不是美国。——别人的感受我不太清楚，我只是觉得，它那种闹哄哄的、不安分的、层出不穷的、意想不到的、怎么都行的、带给你冒险和发现乐趣的、让你仿佛迷失但更容易找到自我的光怪陆离的现实与空幻，的确会把你从一个异乡人、旅行者还原为一个“在”这个世界上的个人，一个更能贴近你自己、回到你自己的个人。 
　　而所谓美国却不是这样的。譬如说波士顿所代表和给予你想象的那种美国：图画般明净的环境、其中仅见的慢跑着的几个男女、海鸟和春风、大学城里的辨析表情和论断风度；譬如说Saratoga Sprgs所代表和给予你想象的那种美 
国：绿荫掩映的一幢幢小楼、透过落地长窗能够看到的餐桌和餐桌上方的枝型吊灯、躺在露台的帆布椅子里翻看通俗小说的胖子、赛马场上的空旷和有组织的喧哗、咖啡馆里的寒暄和静默；譬如铁路或公路沿线所代表和给予你想象的那种美国：修整得太好的草地和树林、功用型(功用性)建筑物、作为背景的无污染的天空和云朵、一律的性质民主得不免庸俗的风光……在它们里外，你的欣然和不适几乎都不是你的。——当然，别人的感受我不太清楚。 
　　这其实不过是为自己在纽约闲逛找来的不是理由的理由。而当我推动一扇结实的钢架旋转门进入地铁，我打算在纽约呆一阵子的理由就好像也有点结实了。真不清楚别人怎么想，在我看来，纽约地铁是半个纽约，有可能不止于半个纽约……还没有见识它以前，有一天跑到苏荷转悠画廊，先见识了一件以纽约地铁的原始图景为题材的作品。各条线路被覆盖在面积占去了半边墙的白石灰后面，只能被隐约看见，透过这种隐约，使出斗鸡眼的眼力再仔细看，那几条线路原来并不简单地标画在一幅什么老纽约的地图上，那实在是一幅幅设计图，许多用铅笔写下的数据又被划去，重写，许多条路线又被抹去，选择了另外的新的方向。据说被涂上了石灰的这些图纸全都是原件。将百年前的这些原始规划全都抹去，还可以再规划一次纽约地铁吗?而那些当初的规划要是并没有将今日纽约人的生活方式也规划进去，至少，它还没有过多妨碍今日纽约人的生活方式——或许刚好相反，纽约人现在的生活方式不得不受到百多年前那个地铁规划的制约。不过，总的来说，百多年前的地铁规划还依然有效，还能讣这座超级都市运转自如。尽管它看上去陈旧了、破落了，闻上去也真的有点儿呛鼻的尿骚味(还只是5月，到了大夏天那才不好受!)，但它像齿轮和发条一样尽可能准时，尽可能让纽约不慢下来，也不至于过快。 
　　进入地铁，真有如进入纽约这巨型钟表的内部。在通往枢纽般的Time Sq的地下长廊里，由一支隐隐的口琴曲相伴，你看到那么多人的步幅：身形硕大的步幅，小巧的步幅，牛仔裤横里的臀部尺幅远远宽于竖里摆动腿尺幅的艰难步幅，健壮的混血黑人雄赳赳的步幅，佝偻的黑老婆子的步幅，修长的戴金丝边眼镜的梳分头白人的步幅，窈窕的南美姑娘的步幅，方头方脑方身体、连发型也是四方形的、不知来自何方的小伙子的方方的步幅，印度人因为穿得宽大而像似飘飘欲舞的步幅，把篮球在手指尖上旋转着、舞蹈不歇的褐色毛头小子的步幅，穿不来高跟鞋的大屁股广东妇人走得像象棋里别住了马腿的步幅，一个东欧人被尿憋急的步幅，一个不知向何处去又连洋泾浜英语也掏不出来问路的旅行者算不上步幅的步幅……这形成了一股(何止一股!)强大的动力，令纽约运转。要是你又看到那些交错着、并排着、互相跨越着的扶手电梯将人们从地底一层直送上地底三层或刚好相反，几条被圈起如铁笼子的环行路把人们从下面引向自己的头顶上方或自己正隔着深谷里的数条铁路线遥看的对岸，从譬如说戛然停下的N线快车的银色车厢里下来打算转乘7号线的人们在转了几重楼道拐角后却又乘上了N线慢车……纽约地铁作为一座迷宫的形象，就会在印象和感想里被刻写和塑造。 
　　列车的调度者一定不是拿着阿莉阿德尼线团的忒修斯(他可能更像拿着地铁线路图的乘客)，而是跟阿莉阿德尼同母异父的那个米诺陶——怎么会有这样的想象呢?或许纽约地铁里那种幽暗的繁忙让我想起了电影《蝙蝠侠》?企鹅人是否隐藏在更为幽暗处?——无论如何，协调十来条线路、安排妥当快慢车的调度者实在了不起。他使得纽约地铁里的那种忙乱并没有带来可怕的拥挤。车厢里总是有足够的空间，供卖艺者表演，供乞讨者穿行。 
　　是在往上城去的A线上，第一次碰到了那些卖艺者。几个黑孩子走进来，清理出车厢中间的狭长场地，表演一串串空心跟斗。其难度不仅在于跟斗的轻、飘和落地的稳健无声，还在于必须躲开竖在车厢中间的几根金属杆子。火车的速度和摇摆，不知是否也构成空心跟斗的难度。表演过后，黑孩子们开始要钱。这时你会这样想：跟他们相比，许多要钱的实在没资格要钱，尤其是什么也不干，伸手就向你要钱的那种人。而在纽约地铁里，当有人伸出一只一次性纸杯向你要钱之前，多多少少都会表演些什么，哪怕只是胡乱唱几句……或许是在S线上，几个南美小伙子从另一节车厢走进来了，牛仔帽，皮裤子，吉他和小提琴，最夸张的是其中有一个相对矮胖的将一只铜管大号也背了进来。他们演唱着帕潘草原的牧人谣曲吗?不管是什么，当列车从隧道驰向一处高架并大拐，阳光斜照进来，让人眯缝起眼睛的时候，你会错以为高架下面不是有着一大片涂鸦的废旧工厂，而是一大片“白云三角帆羊群”——这几个小伙子并不在乎要钱，吹拉弹唱着走向了又一节车厢。……更不在乎要钱的是在一个相对开阔的月台上配备那么多电声乐器和音箱，又摆开一大排锃亮的爵士鼓埋头狂敲的老头儿。我记得有一回在上海一家乐器店里见到过相似的一套鼓，标价近十万。再加上他的其他设备，要是只为了讨几个美分，那成本就实在昂贵得不成比例了。 
　　一心要钱的则各有招数。要是没什么招数，那也得有一番雄辩，像我在下午的C线上碰到的，那个头发花白的黑大汉因为没要到几个钱而长篇演说着，大意是说美国是个民主的国家，人们有要钱的自由和权利，人们也有不给钱的自由和权利，但是如何如何如何……坐在我边上的一个从台湾到纽约念书的学生不打算再把那如何如何如何翻译出来了。她谈起了乞讨者的“敬业”问题，说是从一本谈论纽约的小册子里读到，有人正根据要钱者的“敬业”程度而按质给钱。例如皇后区F线上某乞丐设计了如此有质量的台词而收获颇丰：“请你给我钱，如果你不给我钱，也请你给我一个微笑，上帝会保佑你。”于是我转述前几天听来的一个令人发噱的乞讨绝招——一要钱者一进车厢就五音不全声如锯铁哇哇乱唱，噪音弄得满车厢乘客欲避不能；那要钱者拿捏住时机转过背去，背后大书：给我钱，我就不唱! 
　　流浪汉要是想歇一歇，大概也更愿意选择地铁，有些流浪汉干脆就驻扎在地铁里，把二十四小时运营的午厢当作自己带空调的客厅、餐室兼卧房。地铁的运动状态，令他们在临时的安稳中仍然不失其流浪本色。我发现，他们对报纸有特别的爱好和关切——就在离那个演讲的黑大汉不远处，由三个座位形成的一个相对独立的小空间里，一个大概是因为许久不见阳光而极其苍白的白人流浪汉，斜倚着从就要下车的乘客手中要来报纸，一下子就专注进去了……他大概正好奇于地上世界到底怎样了。 
　　又一次转悠到Times Sq，像是被一阵回荡的口琴声召唤回来了。我去了各处又哪儿也没有去，只是在地下，在寻访那些卖艺者吗?这时你看见他，印第安人装束，颧骨相当惹眼，吹着一支连接扩音器的口琴。欢快的吹奏突然慢了下来，起一阵悲哀。隔开钢轨的对面月台上，一个东方人操着吉他过来，协助那口琴曲弹出和弦。而一列火车却大煞风景地轰隆隆压境……下一个层面，另一个更宽的月台上，有一千戴贝雷帽、弹电子琴的歌唱者，音色如梦，脸上的轮廓线坚硬，两眼鹰一样深眍，身边放着不少自己的歌唱CD。不知为何，我认为她是个南斯拉夫人或阿尔巴尼亚人。转过身去，看到了早就在一部南美电视剧里见到过的一幕，只是它被搬到了这里，纽约地下，你的面前：一个蜜色皮肤的风骚女郎正操纵一个貌似格瓦拉的玩偶，边上的四喇叭录音机播放着音乐，那女郎显然正与玩偶跳着探戈，进退之间，你只看见两具肉身火辣辣地交缠——围观者才是被操纵的玩偶…… 
　　而火车又一次到来，又一次开走了。 
　　乘客们好像已不太敏感于地铁的人和事。他们只是通过，同时，他们只是地铁的组成部分，甚至是地铁本身。他们等待、发呆、交谈、瞌睡、看书、吃东西、接吻、相互近在咫尺又视而不见。他们各各不同的肤色和气味构成纽约的地下迷彩。而那些因为橙色警戒而提着枪在地铁的主要出入口值勤的迷彩战土，看上去，倒像是这种地下迷彩的吉祥物呢。 
　　 
　　黑镜子 
　　(5月20日) 
　　 
　　醒于一个儿时旧居的下象棋之梦。从我坐在板凳上的低矮视点看过去，棋盘略微朝上，道路般延伸，两面敞开的落地钢窗仿佛承接着棋盘的左右两条边，为视野限定一个也许会扩展至无限的夹角。我对面，棋盘那头，阳台栏杆被遮隐在盘面下，一棵高大玉兰树的大半个树冠，占据着那个对手的位置……一时间，真不知道自己身在何处。直到去卫生间冲完澡，碰上从另一个套间里睡眼惺忪踱出来的光头黑人，我才记起昨晚是跑到哈莱姆来睡了一晚上。坐到沙发上又回想起来，六年前有差不多十个月，在上海提篮桥——带一幢回形楼里被迫每晚打地铺睡觉，这个梦就开始隔三岔五光顾我了。三十年前，也许真有这么个上午，你坐在你梦见的那个小板凳上，茫然无措于玉兰树冠寂寞的凝然。 
　　要是你回想着自己是谁，在记忆的沙之书里任翻一页，你都会看到一面杜鲁门·卡波蒂提起的那种黑镜子。前两天，我恰巧读到他自称摹拟法国新小说笔法对它的描画，现在则恰巧将它捧到了手上：“它有七英寸长六英寸阔。镶在一只陈旧的黑皮匣子里，匣子形状像一本书……可是你既没有可读也没有可看的东西，只见到你自己那副神秘的面容隐入它那无尽的深处……”不知道这面黑镜子是怎么个来历。昨晚问起，我那位朋友并没有说清楚，是她从跳蚤市场上捡来的便宜呢，还是房东的旧物，租住这个套间的时候，它就已经被搁在钢琴上面了。卡波蒂说这种黑镜子“能使人镇静，但也使人不安。那么黑黝黝的，你往里瞧得越久，它就不再是黑色的了，而是变成一种很占怪的浅蓝色，变成引向秘密的幻境的门槛……”这似乎规定了我对手中这面黑镜子的看法，甚至让我以为，醒来后半痴呆地仍旧魂游于梦的幽深处，也是这黑镜子的魔力使然——事先读到的文字左右你对事物的观察和认识，哪怕你发现你后来看见的事物本身跟先前对它的讲述摹写大相径庭，你的这种发现，也一样被那段文字所左右。这就像记忆，总是以想象的方式，将对一次全新历程的体验变成对以往历程的重复体验。 
　　昨晚是看着地图一路摸来的，又听说黑人区治安较差，常常出危险(也是一种事先左右你的耸人听闻吗?)，所以略有些紧张，并没有留心去弄清这房子的格局。只记得敲开那位朋友的门，穿过长长的走廊之时，我奇怪地玩味起丹尼斯·克里斯托弗扮演的青年费里尼第一次走进电影《罗马》里面那套迷乱怪异的公寓时的感觉。要是有一天我去罗马，我是否会四处找寻电影《罗马》的罗马，哪怕并没有那么个罗马，也要把电影《罗马》涂抹在我的罗马印象上?我是否会把昨晚或今天纽约哈莱姆的一幢房子，叠加于那个未来的罗马?但这会儿，却是把《罗马》叠加在哈莱姆的这幢房子上了——它里面仿佛数不清的重门复道和可以想见的、每扇门后面租住着的各色人等，跟青年费里尼在那所房子里看见的情形多么类似。但也许只是在想象中类似，上午九点离开的时候，我稍微多看了一下这幢房子，发现这并不像我以为的那么庞杂。在白天，整幢楼有着近于冷清的老式安宁，它至今还勉强有效的功能和形式感，也是老式的。楼梯和走廊围绕成回字，中间是那种慢悠悠升降的电梯，绝对的老式。 
　　像普鲁斯特写到的，小玛德兰点心将回忆之门豁然打开，在电梯里，那种缓缓下沉的速度让我一下子获得了某种熟悉感，走出老式电梯，我以为自己正置身于上海徐汇区一幢旧楼晦黯的大堂，墙上贴着的关于楼内一九十岁黑人老太力拚窃贼的英文剪报，幻化成了活学活用毛    
泽东思想的红色油印稿……大门正对一条小弄堂，然后是近乎寂寞的街道，路边闲晃着戴墨镜的黑人少年，跟抖腿斜倚在修钟表和半导体收音机店铺柜台上想着“搓拉三”的小阿飞正可以媲匹——唉，六十年代!——拐出138街，朋友指给我看一家烟纸店般的通宵店，说是就在前天，那个店老板被一个劫匪开枪打死了——这让我暂时意识到了“此刻”!但是马上，将你拽进“此刻”的死讯又把你闪回至众多盗版碟片的纽约，在那里，冷血之酷和暴力的即兴有如神话和(甚至!)一种美；而在碟片被快进、被马赛克化、被另一张影碟调换的间歇，上海隐约的市声又突然被放大，成为虚幻的纽约影像那确切的背景…… 
　　……跟朋友一起朝着曼哈顿桥头方向，去找寻孔子广场和孔子大厦附近开往大西洋城的巴士。有一天将近凌晨从那里经过，看到桥头巨大的拱形，我曾想起了卡波蒂的霍莉·戈莱特利，他让她站在另一座桥上远眺海轮说：“——我爱纽约，尽管它不是我的，……就因为我是属于它的。”不知道为什么，也许是因为又看到了另一方向那同样巨大的、当时已完全笼罩于自身黑黢黢的阴郁之中的大厦，我竟然联想到那位宁愿离群索居，最后死于公寓里一张行军床上的张爱玲(实际上她晚年长期居住并死于洛杉矶而不是纽约)。她对于她所热爱过的城市，可从来不会用那般热烈的口吻去倾诉!然而，我没什么依据地假设，她取下框架眼镜，戴上隐形眼镜的那一天，特意穿过广场到桥上，见海轮出港，划出近乎完美的弧线远抵另一半球的吴淞口，会不会临时变成一个遥念着上海的霍莉·戈莱特利?那景象、形态、年龄、表情、气质和伤感(尽管两样都出于虚构)会多么不一样，仿佛是正反面。但无论如何，每个人心中的城市，都会是他的一面黑镜子。 
　　来到了中国城一条叫不出名字的弧形小街。这条街上陈旧的店招，没怎么扫干净的路面，接二连三装潢如同卫生间般的剃头店，生意清淡的副食品店，兼卖戏票和电影票的茶室，一辆停在道旁装猪肉的冷藏车，几个坐在公寓门前水泥阶梯上晒太阳闲话的老太，尤其那种朝正午逼进时也难免松懈和懒洋洋(会被误以为安静或寂寥)的氛围，吸引你走下去，去感觉自己像是正在七十年代末期上海一条不太起眼的市场街上。再过去一截，那家私人诊所后面，被一个不伦不类的裸女塑像遮闭的所在，你以为，会有一家那时候你常常去搜寻推理小说的旧书店。正是在那里，一个初夏的上午，我翻到了一本小册子，其中插页上几幅印刷粗劣的五彩照片，第一次向一个十七岁的中学生展示了对他而言过于遥不可及的纽约，一个别处……这让你有点儿迷惑，不过更多的是一些迷恋。 
　　纽约被纽约人径直就叫作the city，意思像是说，在纽约以外世界上再没有别的城市了。那种语气，对一个上海人来说却一点也不陌生——那完全就是上海人的观念，上海人可是把上海以外都认作乡下呢……在此意义上两座都市几可互换，也许，上海人把上海当成了纽约，或纽约人把纽约当成了上海……当然你知道，你这么想其实是因为刚好你是个上海人，并且正走在纽约街头。几乎是由于你熟悉纽约人对自己城市的那种看法，你以为自己对纽约也有所熟悉了。只不过，就像你对那种看法的理会与上海有关，你对纽约的感知，也总是要邀请上海参加进来——径直被叫作the city的纽约，对你而言，是一座把纽约跟上海混合的都市。 
　　它不是一座容易让你迷失在它的道路之问、让你找不到你要去找的地址的都市，但它却常常是让你迷失在记忆里，让你找小到你所在的此刻的都市。到纽约的第一天，你就有意(幸好从未刻意)地将纽约看成一个别处、塑造成一个别处。你固然将它引向另外的地点，却更把它引向另外的时光，甚至你记忆中另外的想象。穿出了那条弧形小街，有几个观光客表情迷惘着朝你走来，我猜想他们也从眼前街景看到了一些别的景象，就像你读一行诗，得到一些你最能理解的美妙误解。被看到的街景后面的那些景观，对每个人一定都不一样。纽约实在因此有着各种别处，太多的别处。每个人都在改编和改造着他的纽约。 
　　是否可以说纽约也就是任何城市，它充当着黑镜子，让每个人照见自己的往昔。头脑里这样的说话腔调跟巴士里大开的冷空调配合，不免让我感到了寒意。已近十一点，我跟我那位朋友正在朝海边进发。这是往赌城而去，悬在车厢里的电视机正播出～部有关上海黑邦的电影。好像为了再次强调我今天在纽约的一系列错觉，让我以为这也不妨是一部名叫《纽约黑帮》的电影，片中那些上海人全都讲英语，跳出的广东汉语字幕，则想要说故事也许就发生在中国城。两小时后车停了下来，那部电影却还没有完。赌场，跟每一部赌片和黑社会片子里向你展示的并无二致，却又大不一样。 
　　我更想看的则是大西洋。站在它面前，你感到水天相接的那条线，大约就在你额际上下。这样，借着风的助力，波涛单调的永恒拍击几乎就发生在你的耳畔。这好像不必察看，可想而知。小学三年级写一篇题作《海》的作文，这意象就已经被我幻视、被我写下了(用半导体收音机里操持的那种“文革”语言吗?)。那时我还未真正见过海；以后每次面对大海，却都须通过最初的幻视才得以看清……海鸟如此众多、如此刺耳地叫嚷着俯冲，要么把自己提升起来，去劫掠云彩……因为不知道它们的名字，它们对于你显得不真实。——整个大西洋城的环境都像是虚假的：空气太好，能见度太高，建筑和街道过于干净，一切都太过简洁和艳丽，让你以为只不过来到了又一张明信片，你正要去成为一个明媚场景里没有影子的影子人物。它反而让人记起人人都会去做的某个平庸之梦，普遍的梦。它仿佛一连串梦的简易布景。这又是一个还没有来过就已经来过多次的地方，像纽约本身。然而正是这样的地方要让人不断重临，有如熟悉的旋律，总是会吸引人再听上一遍；有如一下就让你记住的广告词，在你对之厌烦极了的时候，会不由得自言自语着将它重复——会吃惊地发现自己正喃喃重复着它；有如黑镜子，“你往里瞧得越久，它就不再是黑色的了，而是变成一种很古怪的浅蓝色……”所以，等到在这种浅蓝色里面又徜徉了一番，我想到，卡波蒂用于黑镜子的那些说法，也是出于对海景的观看吧： 
　　像爱丽思一样，我感到我正处干通过一面镜子出发远航的边缘，这样的远航我是否愿意官程，我犹豫不决。 
